本集節目由日本±0正負零贊助播出
平日工作辛苦
週末若還要耗費大半天打掃家裡
難免讓人感到心累
想要擺脫家事輪迴
其實有更聰明的做法
第一 換套順手的好工具
第二 每天花兩分鐘微清潔
別再浪費寶貴的週末下午
榮獲G-mark與IF國際設計大獎的
日本±0正負零品牌
便是為了極簡與效率而生
經典的Y011無線吸塵器
只有一公斤
日本製馬達吸力大又安靜
而且它極簡漂亮
能直接立在客廳融入家居
不破壞美感
不用藏在櫃子裡
看到髒污隨手一拿
一分鐘吸完
輕鬆把打掃變成原子習慣
如果追求極致輕巧
還有不到800克
續航超過一小時的G040吸塵器可以選
如果你討厭提水桶擰拖把
覺得掃地機器人耗時又掃不乾淨
那賣到缺貨的美型無線洗地機絕對要入手
灰塵、打翻的泡麵或毛孩尿尿
手一提吸塵拖地兩分鐘搞定
放回底座
按一鍵自動洗滾刷
全程不弄濕手
徹底終結拖地的勞動
好工具能幫你買回最貴的時間
正負零更讓你展現生活品味
現在點擊資訊欄連結
系統已自動套用大人學專屬折扣
讓正負零幫你打造高效率的居家環境
歡迎收聽大人的Small Talk
這是大人學的podcast節目
我是Joe 張國洋
大人學是個分享成為成熟大人必備學問的知識平台
歡迎大家可以多多關注
如果你有任何想找我們討論或提問的
歡迎你寫信到podcast@ftpm.com.tw這個信箱
如果你的問題是我們在30分鐘之內可以充分探討完畢的
就會有機會被我們選中來放在節目之中
今天的節目我又要來回覆一位聽眾的提問
那這位聽眾呢
他的名字
他寫做叫做Han Yi
是一個拼音
所以呢我先讓大家來聽聽他寫了什麼
好 他寫說Hi Joe and Bryan
你好我是你們的聽眾
想請教一個關於職涯中決策與直覺的問題
我畢業後即進入一間公司擔任軟體工程師
至今約五年經驗
最近即將調任美國
那在離開前
想總結這幾年犯過的錯
我發現啊
最嚴重影響我工作效率的
其實是我稱之為
冤大頭工作的事情
也就是呢
那些投入了大量時間跟精力
卻最終不被承認
甚至被取消的工作
那有些呢
是我自己主動想做的
那有些是主管指派的
可是最後被更上層否決掉
例如開發一個新功能
結果最後客戶不買單
或者提出後台的一些架構調整
結果實際的效能的提升不如預期
那我理解
做任何事情都有失敗的風險
這個很正常
如果把公司裡頭的工作
用風險高低跟報酬高低
來分成四個象限
那低風險高報酬的
一定是優先要做嘛
那高風險低報酬的
自然我就不會去碰
可是真正困擾我的
正是中間那一塊
風險不低
但潛在價值很高的事情
我們公司啊
其實是有一套保護機制
新嘗試必須要提案
審批設計
拆解任務之後才能執行
那目的是確保即使失敗
責任不會全壓在個人身上
但我的感覺是
這套流程往往讓很多有機會的事情
更慢才知道行不行的通
甚至根本做不出來
例如有一位同事提出效能改善的計畫
初期構想的很快
原本預期可以提升50%
但在一年多的審查跟挑戰中 期間很多的小優化陸續上線
所以等到它真正落地的時候
只剩下20%的提升
計畫本身是沒有失敗
可是價值被時間稀釋了
所以我覺得非常可惜
那我就想
是否應該讓基層更直接的承擔風險
事後再透過獎勵機制來保護失敗
重賞成功者
而不用事前用大量的流程來壓制嘗試
此外
這些說服主管你能做的流程
我覺得也極度主觀
為了評估風險
往往就要投入很大的成本
做最小可行性產品
這實際可能已經花掉70%的時間
可是如果只做簡報沒有數據
又很難說服老闆
到頭來
本質難道不是主管的信任嗎
可是信任通常又來自於過往的小成功,
以此來推論你可以做成更大的事情,
但在一個新團隊中,
這樣的一個判斷運氣成分更高,
因為如果一開始分配到的任務本來就很難,
那信任自然就建立不起來,
反而讓那些做簡單任務的人更容易被信任。
總之,最後我發現,
真正拉開差距的似乎是直覺判斷的能力
因為有些人不用大量實驗
就能判斷方向對不對
而我常常要花三個月摸清風險
所以等到知道是強的時候
已經落後了
所以呢
總結這些
我想請教幾個問題
首先
直覺判斷能力是如何養成的
我要怎麼做
才能在風險未完全量化前
仍做出大致正確的決策
又該如何建立讓老闆不需要我
鉅細靡遺解釋
就願意信任我決策的能力
我隱約覺得
在未來AI普及
風險可以被大量自動化消除的時代
人類真正的價值
可能是在於這種提前判斷方向
是否正確的能力
所以想聽聽兩位的看法
謝謝
好那一樣
先謝謝Hen Yi的來信
好那首先
我要先恭喜你
這個要調任去美國了
我相信這是一個很棒的里程碑
尤其你還能夠在這個時間點
想要停下來
反思一下過去五年的經驗
我覺得這確實是一個很成熟的表現
了不起
那你信裡頭
你提到那個詞
冤大頭工作
我覺得這個詞取名的是蠻貼切的
因為我相信很多聽眾朋友聽到這裡
你可能也會忍不住點頭
會說對對對我老闆也是這樣
明明叫我做A做了一半又說不要了
或是忙了半天
結果最後那個專案就不了了之了
好氣喔 我同意
確實這感覺是很差的
尤其那種我明明很努力
結果最後產出卻歸零的那個無力感
確實這是職場耗損熱情的這個一大殺手
可是啊
在回答你關於直覺還有信任
這個比較大哉問的這個問題之前
我覺得我想先邀請你
好我們把鏡頭拉近一點
來先看看這所謂的冤大頭工作
因為我的觀點是這樣
就是很多時候我們覺得自己是在做白工
覺得這個結果不如預期
我們就很容易把它籠統的歸納成是一個原因
叫做我運氣不好
或者是老闆反覆無常
可是我覺得
如果我們大家要在職涯上面更進一步
尤其你接下來要面對美國
有可能是更競爭的環境
我覺得我們要學會把這些失敗拆解
來看得更細
以我自己這麼多年上班的經驗
我覺得一個任務會變成冤大頭工作
也就是努力半天卻被取消或者失敗
通常不外乎五個原因
而這五個原因解法是完全不一樣的
哪五個原因呢
第一個是技術問題
第二個是市場問題
第三個是管理問題
第四個是需求問題
以及第五個是政治問題
我們一個一個來看
首先呢
什麼是技術問題
簡單來講就是技術不到位
比方說你以為這個功能
可能可以簡單的做出來
結果你搞了一個月
你發現
哎呀
跟原來想像差異很大
結果做不出來
或者是做出來效能很差
像你心中提到那個後台架構改造
結果實際效能提升不如預期
我猜搞不好是屬於這一類
那面對技術問題造成的白工
那老實說
我覺得這也沒有什麼捷徑
就是回歸基本面
去提升我們的技術能力
或者是呢
更重要的一個方向
就是不要貪心
因為在職場上面
我們雖然鼓勵挑戰嘛
可是如果你判斷
現在自己只有50分的能力
你硬去接了一個難度90分的任務
那做不出來
變成冤大頭的機率當然就很高
所以我們稍微跳高一點點
比方說50分的能力
可是嘗試去做60分的任務
這個確實
我覺得這個會是一個進步的動力
可是如果目標跟這個實際的能力
落差太大
那這個時候其實關鍵是對自己坦誠
也就是坦誠自己實力不夠
那怎麼辦
就積極提升
我覺得這才是避開技術類
冤大頭的一個關鍵
不過這是五種其中一種
如果你技術能力強
那你可能會覺得
技術不是問題
但是後面幾個就常常是問題
第二個是所謂的市場問題
意思是說技術上
你可以做出來
而且輕鬆做出來
而且這個功能也很棒
可是麻煩的點來了
你推出去之後發現沒人要用
或者你以為這個功能
大家會搶著買單
結果做出來之後發現
這其實是一個超級小眾的需求
也就是你信裡寫的客戶不買單
針對這一點
你信中有提到一個困擾
就是你說為了評估風險
所以老闆可能會期待我們做一個最小可行性產品
也就是MVP
然後這個MVP又花掉可能70%的時間
那這邊我的建議是
如果一個MVP真的要花掉你70%的時間
那你可能要回頭檢視
這真的是最小嗎
聽起來還沒有最小
就是有可能我們還是不自覺的把它做到了
離最小又更完美的一些
那甚至是你想
如果還是沒有辦法簡化
非要投入這麼多成本才能驗證
那反過來講
那這個專案的預期價值就要夠高
意思就是如果潛在回報非常巨大
那這個70%的成本
就有可能是必要的賭注
而且可能是一個合理的賭注
因為輸了也不算冤大頭
因為有可能贏
而且贏了就可以大贏
那個是探索的成本
不過我覺得總之
關鍵還是退回來思考
怎麼樣可以用最低的成本
去測試市場
去測試水溫
因為有時候商業測試
它不一定是在技術上面
要做到某個程度
因為比方說我記得當年DrawBox
它並不是先開發了才來賣
它是有點子的當下
就做了一個網站
開始招募名單
然後你發現
很多人對這個其實是有需求的
大家都填那個waiting list
它招到了一定量
確定市場是真有需求
然後才開始去做開發
所以這是市場策略
這也是避免冤大頭的
一個思考的方向
但是我猜你上班一段時間
這個概念多半也有
只是具體怎麼做
好那所以呢
我們接下來三個
我覺得是今天節目的重頭戲
因為依據我的觀察
職場中啊
搞不好80%的冤大頭工作
不是死在技術
不是死在市場
而是死在後面這三點
管理問題
需求問題
還有政治問題
好那所謂管理問題
指的是你們技術也到位
市場搞不好也有
但問題來了
專案執行的是一塌糊塗
可能是進度延遲啊
團隊吵架啊
資源沒有到位啊
甚至是外包跑掉了
總之整個專案被拖垮
那上過班的
我相信你多半都看過了
很多公司其實都有這一類混亂
以及造成的一個成效抵消
最後可能靠一兩個大神
一肩扛起
勉強上線
但是整體是混亂的
這是管理問題
再來第四個
需求問題
這個其實也很常見
就是老闆一開始需求
講得很含糊
比方說他說
我要一個風格大氣的頁面
結果PM或者工程師
其實壓根沒有聽懂
可是又不太敢問
或者是不知道怎麼問
或者是以為聽懂了
然後就悶著頭做
結果搞了一個月兩個月
東西拿出來
老闆一看臉色一沉
然後說這不是我要的
最後整組打掉
這個確實也是很典型冤大頭的情境
再來第五個
則是所謂的政治問題
就是A部門想做
B部門極力反對
C部門又有什麼成本的考量
D部門希望要做而且要快上線
結果你們夾在中間
每個都做一半
最後因為幾個部門之間高層的角力
這個專案搞不好走到一個
非常奇怪的一個樣貌
甚至是這整個專案
最後可能就犧牲掉
或者是就不做了
都有可能
這也是一個常見的冤大頭的情境
所以回歸到這個Hen Yi
你問到怎麼培養直覺
要怎麼在風險還沒有量化之前
做出大致正確的決策
我的答案其實就是
你能夠解決這五個問題中越多的問題
你的直覺就會越準
你碰過越多你就會越準
就是很多工程師朋友
因為職能的關係
可能會非常專注去解決技術問題
那我覺得這是很棒的
技術能力強絕對是好事
可是這也導致了
當他們碰到管理啊
需求啊
或者政治問題的時候
就會覺得
哎呀那個超出我的控制範圍嘛
因為我只懂技術嘛
其他那些問題
哎呀我控制不了
就會覺得這是運氣
是老闆的問題
可是後面這三項
管理、需求、政治
他們其實都是可以被解決
也是該被解決
而且呢 意思就是
你不管怎麼樣
你公司大了
這三個問題都會出現
既然會出現 你想要工作順利
你就得要去把他們扛起來
那解決的核心能力
其實不外乎就是專案管理的能力
廣義來說就是專案管理
這些的順利其實都是仰賴專案管理的能力
這也就是為什麼我或者Bryan
我們其實一直都很鼓勵技術人員
不管你最後會不會掛PM這樣的一個頭銜
你要往上走
你要工作輕鬆
一定要去點專案管理這個技能樹
為什麼
因為這個是保護自己
不要變成冤大頭的最強的盾牌
意思就是
一個懂專案管理的人
在老闆提出一個模糊需求的時候
不會認為這是一個技術問題的
甚至不會急著動手開始去寫code
不會開始去推進
你會懂得你一定要先進行
這個所謂需求訪談
而且訪談也不是直接去問你要什麼
你會有一些特定的溝通句型
你要去用一些方法去確認老闆真正的意圖
這個其實前面需要花些時間
花些心力
可是這個需求如果對焦了
那做完被老闆打槍的機率
也就大幅降低了
所以它其實還是工作方法的一個問題
甚至如果你懂厲害關係人管理
這個也是專案管理一環
你就會知道專案啟動之前
你可能要先去看看這個專案
有可能會踩到誰的線
誰可能會反對
誰可能會支持
甚至你要先去疏通這些政治問題
先去合縱連橫
比方說我自己利害關係人的課
我還會教大家怎麼去分析
這個案子繼續推進
成功機率有多高
總之當你這五個潛在的失敗原因
你能主動去控制其中四個
比方說技術能力你OK
管理調度你很擅長
需求你有談清楚
政治你有先擺平
那剩下只有一個市場
是比較難控制的
那五個問題減到剩一個
你的成功率自然就會提高
所以我會覺得
整個處理的關鍵在這裡
再來再回到你心中
你有問到
直覺判斷能力是如何培養的
我自己看過一個報導
是訪談一個投手
他說當他投球超過
不知道一萬次十萬次之後
反正超過一個很大的量之後
球一出手還沒有進到手套
他在出手的那一瞬間
就會知道這個球會不會進好球帶
甚至知道會不會被對方打出去
這個是直覺
可是直覺不是魔法
直覺其實從理性的角度來看
它就是大量經驗的內化
這個其實跟談戀愛也是一樣
你第一次談戀愛
對方傳一個貼圖
你可能在那邊想半天
這什麼意思
為什麼他傳這個貼圖
是生氣了嗎
是高興嗎
還是他在撒嬌
你完全沒有頭緒
你就會亂猜
可是如果你交往的經驗多
比方說你交過10個女朋友
互動經驗豐富了
那這個時候別人不要說傳貼圖了
表情一變
甚至是回訊息的速度快慢
你馬上就能捕捉到那個訊號
有狀況發生
這個時候我應該講什麼話來安撫
你的反應就是直覺
直覺的訓練就是大量練習
工作我覺得也是一樣
你之所以會覺得某些資深主管或者前輩
他們好像不用做實驗就知道方向對不對
那是因為他們過去可能已經看過10個
100個類似專案死掉的樣子
就是很多同學上課下課來問我
他講講他專案的一個描述
我就可以直接告訴他
這專案完蛋了
為什麼
因為我們看得多
比方說你的前輩
他們可能看過太多
沒有想清楚就開工的這個慘況
所以他們會第一時間就喊卡
不會急著做
而是知道要去找利害關係人
去搞清楚他們的一個態度
他們可能看過太多
忽視內部政治的後果
所以他們知道
一開始可能先要把這些政治的影響力搞定
這個是成敗的關鍵
那你說要怎麼練
我覺得沒有捷徑
就是要把你的工作當成練功
意思就是你還年輕
你也不要先想太多
冤大頭工作是或不是
意思就是你去做做看
踩了坑也是一種經驗
避開坑也是一種經驗
無論是成功的專案
或者是失敗的冤大頭工作
其實對你來說都是很好的教材
因為我們也是這樣成長過來
到了一個階段之後
你知道有坑
你知道怎麼避
那將來當然就可以不用踩坑
換言之
你不要只是專注
看著自己的這個程式碼嘆氣
不要專注只是看著這些技術問題
你要稍微退後一步
你要想
雖然我現在不是PM
可是如果哪一天我是這個案子的PM
我是這個案子的負責人
我可以做什麼事情
讓需求問題降低
讓管理問題降低
讓政治問題降低
讓市場問題降低
那這些不一定是技術解
技術可能是一個方法
是一個突破
可是也很可能不是
當你把這些東西都當成是一個
能夠讓自己進步的一個練功
下一個任務下來的時候
你強迫自己跳出工程師的視角
去掃描我剛剛說到這五個維度
技術上有沒有坑
這東西做出來誰會買單
這個任務誰負責
資源夠嗎
時程合理嗎
成本如何
老闆到底要什麼
我怎麼樣可以知道他到底要什麼
他背後可能想解決的目的是什麼
甚至是誰會不高興
誰是潛在的阻力
我怎麼合縱連橫
你越是能把這些關鍵層面都思考周全
你就會發現漏洞在哪裡
你就會知道
雖然這個專案技術很簡單
可是老闆跟業務主管每天都在吵架
這個時候往前推進
有可能有很高的風險
來這個時候你的直覺
就會告訴你答案
就會告訴你你該往哪裡走
所以你能看到的維度越多
你的盲點就會越少
那我覺得這就是你問的
如何在資訊不完全的時候
做出大致正確的決策
大致正確其實不是靠猜的
而是靠全面的掃描
靠經驗靠知識
然後來把它能夠正確的規避掉
再來你提到信任問題
你說要如何建立
讓老闆不需要我鉅細靡遺解釋
就願意信任我決策的能力
這也是一個好問題
就是很多專業人士會有一個誤區
會覺得說我要證明我很厲害
老闆才會信任我
所以做簡報的時候
可能放了一堆數據
架構圖、程式碼 想告訴老闆我做的多辛苦、多嚴謹
可是我要告訴你一個秘密
你放這麼多 老闆很可能看不懂
而且老闆通常也不想看那麼細
那你說老闆不想看
他要我做這麼繁瑣的報告是要幹嘛呢
那我不要做可以吧 不是的
老闆之所以要你做
甚至設下一大堆審查的流程
只有一個原因啊
就是他不安心
不安心的意思就是
他不知道
這件事情交給你對不對
你會不會把事情搞砸
你會不會不知道
然後讓他賠錢
你會不會讓他無法對上面交代
因為種種的不安心
就只能透過這些控制的手段來減緩焦慮
所以呢
我覺得獲取信任的關鍵
不是說我要展現技術有多高超
而是你要展現不但我能搞定技術
我還能搞定意外
專案有各種意外
意外源自於哪裡
市場 管理 政治 需求
其實就是剛剛那幾個
所以你要讓老闆覺得
這個Hen Yi
他其實懂技術
他也懂政治
他也有謀略
他有市場觀點
有一些事情我要他測試看看
他可以想出技術以外的方式去測試市場
我提供一個需求給他
他不是立刻埋頭去做
而是他知道來反問問題
他反問問題
我就知道他的程度在哪裡
是不是跟我有正確的對焦
然後呢
他不但會寫程式
他還能去控制這整個專案的進度推進
我不用擔心進度
我不用擔心需求會不會做歪
我不用擔心別的部門會不會吵架
因為Hen Yi都想到了
他都提出來了
他告訴我他大概的地圖長什麼樣子
大概的執行策略長什麼樣子
所以我安心
他不是一個只懂技術的技術人員
他其實有策略 有全貌 看懂局
這也就是為什麼我們一直強調看懂局
因為哪怕你是一個技術人員
你能看懂局
你就會讓老闆覺得
你跟他是在同一個路線上面
同一個路線上面
他安心
他就不會想來控制你
所以你一旦能夠讓老闆
某種程度的可控感
他就會放手
很簡單的
老闆也是人
他也想偷懶
他也想早點下班
他每天盯著你後面
跟你要進度
他有比較輕鬆嗎
沒有比較輕鬆
所以你如果能夠讓他省心
覺得Hen Yi專案管理的能力很強
市場的判斷很強
政治判斷很強
看懂局的能力很強
他其實就會覺得
那我其實就不用去盯著他看
就會把最大的信任交給你
這也就是為什麼我們其實很多集
我們都在強調專案管理的重要性
因為專案管理說穿的
其實就是建立一套可預期性的技術
這個東西有了
你真的就會發現上班會輕鬆很多
你的判斷會精準
你的專案推進會順利
你的這個人和會提升
甚至老闆的安心感也會增加
所以這是我針對你這一系列問題
我覺得我想到的最好的答案
所以如果你希望到美國之後
尤其你可能之後位置會提高
能快速建立這種信任感
能避開這些冤大頭工作
那我真心建議你
可以好好提升專案管理的能力
那我們大人學也有相關的課程
尤其是專案管理
利害關係人
談判協商
流程
以及職場政治等等的內容
我覺得都是對於一個一般上班族
很有幫助的一些課程
我建議你可以深入去研究一下
也歡迎來上課
因為你會發現
當你具備這些能力之後
很多職場的風險都能預防於無形
最後我想說
我知道
看著自己投入心血的專案
最後付諸流水
那種感覺真的是不好受的
可是你換個角度想
這也是一種篩選
怎麼說呢
未來的時代就像你信尾寫到的
AI可能會取代很多單純的技術執行工作
寫code AI越來越快
產出也會變得越來越容易
那你說到那個時代
什麼東西最有價值
我猜目前2026年的第一季
我猜還是能定義問題
能整合資源
能看懂局的人
也就是能判斷現在該不該做這個
該怎麼做我們才不會死在半途
以及如何能夠讓專案順利
這幾個能力能掌握
我覺得才是未來最稀缺的人才
那你現在經歷的這些挫折
這些冤大頭工作
其實正是在幫你歷練這些能力
所以不要怕做錯
可是記得
不要只用工程師的腦袋來檢討錯誤
試著用一個專案經理
產品負責人
甚至是試著用老闆的腦袋
來重新復盤這一切
我覺得當你有高維度的視角
這個視角能打開
你就會發現你的直覺就會越來越準
當你看到一點點蛛絲馬跡
看懂局的雷達
能夠讓你快速的擁有上帝視角
那你也就會發現
職場上面那個信賴的高牆
其實並沒有想像中那麼難跨越
總之希望你在美國的新工作一切順利
能夠在那邊找到屬於你的舞台
那今天的節目就到這裡
謝謝大家的收聽
如果你喜歡我們的節目
歡迎分享給親朋好友
請繼續跟我們一起
相信思考 勇於改變
那我們下次見囉
拜拜