Tập chương trình này được tài trợ bởi thương hiệu ±0 Nhật Bản
Ngày thường làm việc vất vả
Cuối tuần còn phải tốn cả nửa ngày dọn dẹp nhà cửa
Khó tránh khỏi cảm giác mệt mỏi trong lòng
Muốn thoát khỏi vòng luẩn quẩn việc nhà
Thực ra có cách thông minh hơn
Thứ nhất, thay bộ dụng cụ tiện lợi
Thứ hai, mỗi ngày dành hai phút lau dọn nhẹ nhàng
Đừng lãng phí buổi chiều cuối tuần quý giá nữa
Đạt giải thưởng G-mark và IF thiết kế quốc tế
Thương hiệu ±0 Nhật Bản
Ra đời vì sự tối giản và hiệu quả
Máy hút bụi không dây Y011 huyền thoại
Chỉ nặng một kg
Động cơ Nhật Bản, lực hút mạnh lại êm
Và nó đẹp một cách tối giản
Có thể đặt thẳng trong phòng khách, hòa vào không gian sống
Không phá vỡ tính thẩm mỹ
Không cần giấu trong tủ
Thấy bụi bẩn là cầm lên dùng ngay
Hút một phút là xong.
Biến việc dọn dẹp thành thói quen nguyên tử dễ dàng.
Nếu bạn theo đuổi sự gọn nhẹ tối đa,
còn có máy hút bụi G040 dưới 800 gram,
thời lượng pin hơn một giờ để chọn.
Nếu bạn ghét xách thùng nước vắt cây lau nhà,
và thấy robot hút bụi vừa tốn thời gian vừa không sạch,
thì chiếc máy lau sàn không dây đẹp mắt đang cháy hàng nhất định phải mua.
Bụi bẩn, mì tôm đổ hay nước tiểu thú cưng,
chỉ cần nhấc tay lên, hút và lau xong trong hai phút.
Đặt lại vào đế sạc,
bấm một nút tự động rửa con lăn,
cả quá trình không dính tay ướt.
Chấm dứt hoàn toàn công việc lau nhà vất vả.
Công cụ tốt giúp bạn mua lại thời gian quý giá nhất.
Plus Minus Zero còn giúp bạn thể hiện gu sống tinh tế.
Giờ hãy nhấp vào liên kết trong phần thông tin,
hệ thống đã tự động áp dụng mã giảm giá riêng cho Người Lớn Học.
Để Plus Minus Zero giúp bạn xây dựng không gian sống hiệu quả.
Chào mừng bạn nghe Small Talk của Người Lớn.
Đây là chương trình podcast của Đại Nhân Học.
Tôi là Joe, Trương Quốc Dương.
Đại Nhân Học là một nền tảng kiến thức chia sẻ những bài học cần thiết để trở thành người trưởng thành chín chắn.
Chào mừng các bạn hãy theo dõi nhiều hơn.
Nếu bạn có bất kỳ điều gì muốn thảo luận hoặc hỏi chúng tôi.
Hãy gửi thư đến hộp thư podcast@ftpm.com.tw.
Nếu vấn đề của bạn có thể được chúng tôi thảo luận đầy đủ trong vòng 30 phút.
Sẽ có cơ hội được chúng tôi chọn để đưa vào chương trình.
Hôm nay tôi sẽ lại trả lời câu hỏi của một thính giả.
Vị thính giả này.
Tên của anh ấy.
Anh ấy viết là Han Yi.
Đó là một cách phiên âm.
Nên tôi sẽ để mọi người nghe thử anh ấy viết gì.
Được rồi, anh ấy viết: Chào Joe và Bryan.
Xin chào, tôi là thính giả của các bạn.
Muốn hỏi một vấn đề về quyết định và trực giác trong sự nghiệp.
Sau khi tốt nghiệp, tôi vào một công ty làm kỹ sư phần mềm.
Đến nay đã có khoảng năm năm kinh nghiệm.
Gần đây sắp được điều chuyển sang Mỹ.
Trước khi rời đi,
tôi muốn tổng kết lại những sai lầm trong mấy năm qua.
Tôi nhận ra rằng,
thứ ảnh hưởng nghiêm trọng nhất đến hiệu suất làm việc của tôi,
thực ra là thứ tôi gọi là
công việc "làm không công".
Tức là,
những việc đã bỏ ra rất nhiều thời gian và công sức,
nhưng cuối cùng lại không được công nhận,
thậm chí còn bị hủy bỏ.
Có một số việc,
là do tôi tự chủ động muốn làm,
có một số là do cấp trên giao phó,
nhưng cuối cùng lại bị cấp cao hơn bác bỏ.
Ví dụ như phát triển một tính năng mới,
kết quả là khách hàng không chịu mua,
hoặc đề xuất điều chỉnh kiến trúc hệ thống phía sau,
nhưng hiệu suất thực tế lại không cải thiện như kỳ vọng.
Tôi hiểu rằng,
làm bất cứ việc gì cũng có rủi ro thất bại.
Điều này rất bình thường.
Nếu đem công việc trong công ty
dùng mức độ rủi ro cao thấp và lợi ích cao thấp
để chia thành bốn góc phần tư
Thì những việc rủi ro thấp, lợi ích cao
chắc chắn phải ưu tiên làm trước
Còn những việc rủi ro cao, lợi ích thấp
đương nhiên tôi sẽ không động vào
Nhưng thứ thực sự làm tôi đau đầu
lại chính là phần ở giữa
những việc rủi ro không thấp
nhưng giá trị tiềm năng lại rất cao
Công ty chúng tôi
thực ra có một cơ chế bảo vệ
Thử nghiệm mới phải đề xuất
phê duyệt thiết kế
sau khi phân tách nhiệm vụ mới được thực hiện
Mục đích là để đảm bảo dù có thất bại
trách nhiệm cũng không đổ hết lên một cá nhân
Nhưng cảm giác của tôi là
Quy trình này thường khiến nhiều cơ hội có triển vọng
Phải mất thời gian lâu hơn mới biết có khả thi hay không
Thậm chí có những việc hoàn toàn không thể thực hiện được
Ví dụ, có một đồng nghiệp đề xuất kế hoạch cải thiện hiệu suất
Ban đầu ý tưởng được hình thành rất nhanh
Dự kiến ban đầu có thể nâng cao 50%
Nhưng trong hơn một năm xem xét và thử thách, nhiều cải tiến nhỏ đã dần được triển khai
Nên đến khi nó thực sự đi vào thực tế
Chỉ còn lại mức cải thiện 20%
Bản thân kế hoạch không thất bại
Nhưng giá trị đã bị thời gian làm loãng đi
Vì vậy tôi cảm thấy rất tiếc
Rồi tôi nghĩ
Liệu có nên để cấp cơ sở trực tiếp gánh chịu rủi ro hơn không
Sau đó dùng cơ chế khen thưởng để bảo vệ những thất bại
Trọng thưởng người thành công, thay vì dùng quá nhiều quy trình từ trước để kìm hãm sự thử nghiệm
Ngoài ra
Những quy trình thuyết phục cấp trên rằng bạn có thể làm
Tôi cho rằng cũng cực kỳ chủ quan
Để đánh giá rủi ro, thường phải đầu tư chi phí rất lớn
Làm sản phẩm khả thi tối thiểu
Thực tế có thể đã mất tới 70% thời gian
Nhưng nếu chỉ làm bản trình bày mà không có dữ liệu
Lại khó thuyết phục sếp
Rốt cuộc, bản chất chẳng phải là lòng tin của cấp trên sao?
Nhưng lòng tin thường đến từ những thành công nhỏ trước đây
Từ đó suy luận rằng bạn có thể làm được những việc lớn hơn
Nhưng trong một đội ngũ mới
Sự phán đoán kiểu này phụ thuộc nhiều vào may rủi
Bởi vì nếu ngay từ đầu nhiệm vụ được giao đã khó
Thì lòng tin tự nhiên không thể xây dựng được
Ngược lại, những người làm nhiệm vụ đơn giản lại dễ được tin tưởng hơn
Tóm lại, cuối cùng tôi nhận ra
Thứ thực sự tạo ra khoảng cách dường như là khả năng phán đoán trực giác
Vì có người không cần thử nghiệm nhiều
Cũng có thể phán đoán được hướng đi đúng hay sai
Còn tôi thường phải mất ba tháng để nắm rõ rủi ro
Nên khi biết được hướng đi đúng
Thì đã bị tụt lại phía sau rồi
Vậy nên
Tóm tắt những điều này
Tôi muốn hỏi vài câu hỏi
Trước hết
Khả năng phán đoán trực giác được hình thành như thế nào
Tôi phải làm gì
Để trước khi rủi ro được định lượng hoàn toàn
Vẫn có thể đưa ra quyết định đại khái chính xác
Lại phải làm sao để xây dựng năng lực khiến sếp không cần tôi
Giải thích chi tiết từng chút một
Mà vẫn sẵn sàng tin tưởng vào quyết định của tôi
Tôi mơ hồ cảm thấy
Trong tương lai khi AI phổ biến
Rủi ro có thể được tự động hóa loại bỏ hàng loạt
Giá trị thực sự của con người
Có lẽ nằm ở khả năng phán đoán hướng đi trước
Liệu có chính xác hay không
Nên muốn nghe ý kiến của hai vị
Cảm ơn
Vâng, tương tự
Trước hết cảm ơn thư của Hen Yi
Được rồi, trước hết
Tôi muốn chúc mừng anh trước
Chuyện anh sắp được điều sang Mỹ
Tôi tin đây là một cột mốc tuyệt vời
Đặc biệt là anh còn có thể vào thời điểm này
Muốn dừng lại
Suy ngẫm về năm năm kinh nghiệm vừa qua
Tôi thấy đó thực sự là một biểu hiện trưởng thành
Đáng khâm phục
Trong thư anh
Anh có nhắc đến từ đó
Công việc làm kẻ ngốc
Tôi thấy từ này đặt khá đúng
Vì tôi tin nhiều khán giả nghe đến đây
Chắc hẳn cũng không khỏi gật đầu
Sẽ nói đúng đúng, sếp tôi cũng vậy
Rõ ràng bảo tôi làm A, làm được nửa chừng lại nói thôi
Hoặc là bận rộn cả buổi
Cuối cùng dự án đó lại chìm vào quên lãng
Tức thật, tôi đồng ý
Đúng vậy, cảm giác đó thật tệ.
Đặc biệt là kiểu tôi đã rất cố gắng.
Cuối cùng kết quả lại bằng không, cảm giác bất lực ấy.
Đúng là một trong những sát thủ lớn làm hao mòn nhiệt huyết trong công việc.
Nhưng mà này,
Trước khi trả lời câu hỏi lớn của bạn về trực giác và lòng tin,
Tôi nghĩ tôi muốn mời bạn trước tiên.
Được rồi, chúng ta hãy kéo ống kính lại gần hơn một chút.
Để xem trước cái gọi là công việc "chịu thiệt" này.
Bởi vì quan điểm của tôi là thế này.
Rất nhiều khi chúng ta cảm thấy mình đang làm công việc vô ích.
Cảm thấy kết quả không như mong đợi.
Chúng ta dễ dàng gộp chung nó thành một nguyên nhân.
Gọi là tôi xui xẻo.
Hoặc là sếp thất thường.
Nhưng tôi nghĩ,
Nếu chúng ta muốn tiến xa hơn trong sự nghiệp,
Đặc biệt là khi bạn sắp đối mặt với môi trường Mỹ,
Có thể là một môi trường cạnh tranh khốc liệt hơn.

Tôi nghĩ chúng ta cần học cách phân tích những thất bại này ra từng mảnh nhỏ
Để nhìn nhận chi tiết hơn
Dựa trên kinh nghiệm đi làm nhiều năm của bản thân tôi
Tôi cho rằng một nhiệm vụ sẽ trở thành công việc oan uổng
Tức là cố gắng cả nửa ngày nhưng lại bị hủy bỏ hoặc thất bại
Thường không nằm ngoài năm nguyên nhân
Và cách giải quyết cho năm nguyên nhân này hoàn toàn khác nhau
Năm nguyên nhân đó là gì?
Đầu tiên là vấn đề kỹ thuật
Thứ hai là vấn đề thị trường
Thứ ba là vấn đề quản lý
Thứ tư là vấn đề nhu cầu
Và thứ năm là vấn đề chính trị
Chúng ta sẽ xem xét từng cái một
Trước hết
Vấn đề kỹ thuật là gì?
Nói đơn giản là kỹ thuật chưa đạt yêu cầu
Ví dụ như bạn nghĩ tính năng này
Có thể thực hiện một cách đơn giản
Kết quả bạn mất cả tháng trời
Anh phát hiện ra
Trời ơi
Khác xa so với tưởng tượng ban đầu
Kết quả là làm không ra
Hoặc làm ra nhưng hiệu suất rất kém
Giống như việc anh nhắc đến việc tái cấu trúc hệ thống backend
Kết quả là hiệu suất thực tế cải thiện không như kỳ vọng
Tôi đoán có lẽ thuộc dạng này
Vậy đối mặt với công sức đổ sông đổ bể do vấn đề kỹ thuật
Thú thật
Tôi nghĩ chuyện này cũng chẳng có đường tắt nào
Chỉ có quay về nền tảng cơ bản
Để nâng cao năng lực kỹ thuật của chúng ta
Hoặc là
Một hướng quan trọng hơn
Đó là đừng tham lam
Bởi vì trong môi trường công sở
Tuy chúng ta khuyến khích thử thách
Nhưng nếu anh đánh giá
Hiện tại năng lực của mình chỉ ở mức 50 điểm
Cậu cứng đầu nhận một nhiệm vụ khó đến 90 điểm.
Làm không ra.
Xác suất thành "kẻ hứng chịu thiệt" đương nhiên rất cao.
Vậy nên chúng ta hãy nhảy cao hơn một chút.
Ví dụ như năng lực ở mức 50 điểm.
Nhưng thử làm nhiệm vụ 60 điểm.
Điều này đúng thật.
Tôi nghĩ đây sẽ là động lực để tiến bộ.
Nhưng nếu mục tiêu và năng lực thực tế.
Chênh lệch quá lớn.
Thì lúc này, điều quan trọng là thành thật với bản thân.
Tức là thừa nhận năng lực của mình chưa đủ.
Vậy thì làm sao?
Tích cực nâng cao.
Tôi nghĩ đây mới là cách tránh trở thành "kẻ hứng chịu thiệt" trong lĩnh vực kỹ thuật.
Một yếu tố then chốt.
Nhưng đây chỉ là một trong năm loại.
Nếu cậu có năng lực kỹ thuật mạnh.
Thì cậu có thể nghĩ rằng.
Kỹ thuật không phải vấn đề.
Nhưng mấy cái sau thường lại thành vấn đề.
Thứ hai là cái gọi là vấn đề thị trường.
Ý là về mặt kỹ thuật,
bạn có thể làm ra được,
và làm ra một cách dễ dàng,
và chức năng này cũng rất tuyệt.
Nhưng rắc rối ở chỗ,
khi bạn tung ra thì phát hiện chẳng ai dùng,
hoặc bạn nghĩ chức năng này
mọi người sẽ tranh nhau mua,
kết quả làm xong mới thấy
đây thực ra là một nhu cầu cực kỳ nhỏ lẻ,
tức là như bạn viết trong thư: khách hàng không mua.
Về điểm này,
trong thư bạn có đề cập một nỗi băn khoăn,
là bạn nói để đánh giá rủi ro,
nên sếp có thể kỳ vọng chúng ta làm một sản phẩm khả thi tối thiểu,
tức là MVP,
và cái MVP này lại tốn mất khoảng 70% thời gian.
Ở đây, lời khuyên của tôi là
Nếu một MVP thực sự tiêu tốn 70% thời gian của bạn
Thì có lẽ bạn nên xem xét lại
Đây có thực sự là phiên bản tối thiểu không
Nghe có vẻ vẫn chưa đủ tối giản
Có thể chúng ta vẫn vô tình làm nó
Xa rời mức tối thiểu và hoàn hảo hơn một chút
Thậm chí bạn nghĩ
Nếu vẫn không thể đơn giản hóa
Phải đầu tư nhiều chi phí như vậy mới xác thực được
Thì ngược lại
Giá trị kỳ vọng của dự án này phải đủ cao
Nghĩa là nếu tiềm năng lợi nhuận rất lớn
Thì chi phí 70% này
Có thể là một canh bạc cần thiết
Và thậm chí là một canh bạc hợp lý
Vì nếu thua cũng không phải là chịu thiệt oan
Bởi vì có thể thắng
Và thắng thì thắng lớn
Đó là chi phí khám phá
Nhưng tôi nghĩ dù sao đi nữa
Quan trọng là phải quay lại suy nghĩ
Làm thế nào để dùng chi phí thấp nhất
Để thử nghiệm thị trường
Để dò la tình hình
Bởi vì đôi khi thử nghiệm kinh doanh
Không nhất thiết phải nằm ở mặt kỹ thuật
Mà phải đạt đến một mức độ nào đó
Ví dụ như tôi nhớ hồi đó DrawBox
Không phải phát triển xong mới bán
Mà khi có ý tưởng
Đã làm ngay một trang web
Bắt đầu tuyển danh sách
Rồi bạn thấy
Nhiều người thực sự có nhu cầu về thứ này
Ai cũng điền vào danh sách chờ
Khi đã tuyển đủ số lượng
Xác nhận thị trường thực sự có nhu cầu
Sau đó mới bắt đầu phát triển
Đây là chiến lược thị trường
Cũng là cách tránh thành kẻ ngốc
Một hướng suy nghĩ
Nhưng tôi đoán bạn đã đi làm một thời gian
Khái niệm này chắc cũng có
Chỉ là cụ thể phải làm thế nào
Được rồi, vậy thì
Tiếp theo chúng ta có ba điểm
Tôi nghĩ là phần trọng tâm của chương trình hôm nay
Bởi vì theo quan sát của tôi
Trong môi trường công sở
Có lẽ 80% công việc oan uổng
Không phải chết ở kỹ thuật
Không phải chết ở thị trường
Mà là chết ở ba điểm sau đây
Vấn đề quản lý
Vấn đề nhu cầu
Và vấn đề chính trị
Được rồi, cái gọi là vấn đề quản lý
Ý là kỹ thuật của các bạn đã đạt yêu cầu
Thị trường cũng có thể có
Nhưng vấn đề là
Dự án thực thi một cách hỗn loạn
Có thể là tiến độ bị chậm trễ
Nhóm cãi nhau
Nguồn lực không được cấp đủ
Thậm chí đơn vị thuê ngoài bỏ chạy
Tóm lại, cả dự án bị kéo sụp
Ai từng đi làm
Tôi tin phần lớn bạn đều đã thấy
Nhiều công ty thực ra đều có kiểu hỗn loạn này
Cũng như hiệu quả bị triệt tiêu do nó gây ra
Cuối cùng có thể dựa vào một hai cao thủ
Gánh vác một mình
Cố gắng lên sóng
Nhưng tổng thể vẫn hỗn loạn
Đây là vấn đề quản lý
Tiếp theo, thứ tư
Vấn đề yêu cầu
Cái này thực ra cũng rất phổ biến
Là sếp ban đầu đưa ra yêu cầu
Nói rất mơ hồ
Ví dụ như anh ấy nói
Tôi muốn một trang web có phong cách hoành tráng
Kết quả là PM hoặc kỹ sư
Thực ra chẳng hiểu gì cả
Nhưng lại không dám hỏi
Hoặc không biết hỏi thế nào
Hoặc tưởng rằng mình đã hiểu
Rồi cứ thế cắm đầu làm
Kết quả làm mất một hai tháng
Đem sản phẩm ra
Sếp vừa nhìn mặt đã tối sầm
Rồi nói đây không phải thứ tôi cần
Cuối cùng cả đội phải làm lại từ đầu
Đây quả thực cũng là một tình huống điển hình của kẻ hứng chịu thiệt thòi
Tiếp theo là thứ năm
Đó là cái gọi là vấn đề chính trị
Tức là bộ phận A muốn làm
Bộ phận B kịch liệt phản đối
Bộ phận C lại có những cân nhắc về chi phí
Bộ phận D thì muốn làm và phải ra mắt nhanh
Kết quả là các bạn bị kẹp ở giữa
Mỗi bên chỉ làm một nửa
Cuối cùng vì sự tranh giành quyền lực giữa các cấp cao của vài phòng ban
Dự án này có thể sẽ đi đến một
Hình thái rất kỳ lạ
Thậm chí toàn bộ dự án
Cuối cùng có thể bị hy sinh
Hoặc là không làm nữa
Đều có khả năng
Đây cũng là một tình huống "oan gia" thường gặp
Vậy nên quay lại với Hen Yi
Bạn hỏi làm thế nào để rèn luyện trực giác
Làm sao để trước khi rủi ro được định lượng
Đưa ra quyết định đại khái đúng đắn
Câu trả lời của tôi thực ra là
Bạn giải quyết được càng nhiều trong năm vấn đề này
Trực giác của bạn sẽ càng chính xác
Bạn càng gặp nhiều thì sẽ càng chính xác
Có rất nhiều bạn kỹ sư
Vì tính chất công việc
Có thể sẽ rất tập trung vào việc giải quyết các vấn đề kỹ thuật
Thì tôi nghĩ điều đó rất tuyệt
Năng lực kỹ thuật mạnh chắc chắn là điều tốt
Nhưng điều này cũng dẫn đến
Khi họ gặp phải vấn đề quản lý
hay yêu cầu
hoặc vấn đề chính trị
thì sẽ cảm thấy
Trời ơi, cái đó nằm ngoài tầm kiểm soát của tôi rồi
Vì tôi chỉ biết kỹ thuật thôi
Mấy vấn đề khác
Trời ơi, tôi không kiểm soát được
Thì sẽ cho rằng đó là do vận may
Là lỗi của sếp
Nhưng ba điều sau
Quản lý, yêu cầu, chính trị
Thực ra chúng đều có thể được giải quyết
Và cũng nên được giải quyết
Hơn nữa, ý là
Dù thế nào đi nữa
Công ty bạn lớn rồi
Ba vấn đề này đều sẽ xuất hiện
Đã xuất hiện thì nếu bạn muốn công việc suôn sẻ
Bạn phải tự mình gánh vác chúng
Cốt lõi để giải quyết
Thực ra không ngoài khả năng quản lý dự án
Nói rộng ra chính là quản lý dự án
Sự suôn sẻ của những việc này thực ra đều dựa vào khả năng quản lý dự án
Đó cũng là lý do vì sao tôi hay Bryan
Chúng tôi luôn khuyến khích các kỹ thuật viên
Dù sau này bạn có mang danh PM hay không
Muốn thăng tiến
Muốn làm việc nhẹ nhàng
Nhất định phải điểm cây kỹ năng quản lý dự án này
Tại sao
Vì đây là cách bảo vệ bản thân
Là lá chắn mạnh nhất để không trở thành kẻ chịu thiệt
Ý là
Một người hiểu quản lý dự án
Khi sếp đưa ra một yêu cầu mơ hồ
Sẽ không cho rằng đây là một vấn đề kỹ thuật
Thậm chí sẽ không vội vàng bắt tay vào viết code
Sẽ không bắt đầu thúc đẩy tiến độ
Bạn sẽ hiểu rằng trước tiên nhất định phải thực hiện
Cái gọi là phỏng vấn nhu cầu này
Và phỏng vấn không phải là hỏi thẳng bạn cần gì
Bạn sẽ có một số mẫu câu giao tiếp cụ thể
Bạn phải dùng một số phương pháp để xác nhận ý đồ thực sự của sếp
Việc này thực ra cần tốn chút thời gian
Tốn chút tâm sức
Nhưng nếu nhu cầu này đã được căn chỉnh đúng
Thì khả năng bị sếp bác bỏ sau khi hoàn thành
Cũng sẽ giảm đi đáng kể
Vì vậy thực chất nó vẫn là vấn đề về phương pháp làm việc
Thậm chí nếu bạn hiểu về quản lý các bên liên quan
Đây cũng là một phần của quản lý dự án
Bạn sẽ biết rằng trước khi khởi động dự án
Bạn có thể cần xem xét trước dự án này
Có thể sẽ đụng chạm đến ai
Ai có thể phản đối
Ai có thể ủng hộ
Thậm chí bạn phải đi dàn xếp những vấn đề chính trị này trước
Trước hết hãy liên kết, hợp tác
Ví dụ như trong lớp học về các bên liên quan của chính tôi
Tôi còn dạy mọi người cách phân tích
Dự án này tiếp tục tiến triển
Xác suất thành công cao đến đâu
Tóm lại, khi bạn có năm nguyên nhân thất bại tiềm ẩn này
Bạn có thể chủ động kiểm soát bốn trong số đó
Ví dụ như năng lực kỹ thuật bạn ổn
Quản lý điều phối bạn rất giỏi
Nhu cầu bạn đã làm rõ
Chính trị bạn đã giải quyết trước
Thì chỉ còn lại một yếu tố thị trường
Là khó kiểm soát hơn
Năm vấn đề giảm xuống còn một
Tỷ lệ thành công của bạn tự nhiên sẽ tăng lên
Vì vậy tôi nghĩ
Chìa khóa xử lý toàn bộ nằm ở đây
Tiếp theo, quay lại trong lòng bạn
Bạn có hỏi rằng
Khả năng phán đoán trực giác được rèn luyện như thế nào
Tôi từng xem một bài báo
Phỏng vấn một vận động viên ném bóng
Anh ấy nói rằng sau khi ném bóng hơn
Không biết là hơn một vạn hay mười vạn lần
Tóm lại là sau khi vượt qua một con số rất lớn
Khi bóng vừa rời tay, chưa kịp vào găng
Ngay khoảnh khắc bóng rời tay
Anh ấy đã biết quả bóng này có vào khu vực ném chuẩn hay không
Thậm chí còn biết có bị đối phương đánh trúng hay không
Đó chính là trực giác
Nhưng trực giác không phải là phép màu
Thực ra, nhìn từ góc độ lý trí
Nó chính là sự nội hóa của vô số kinh nghiệm
Điều này cũng giống như yêu đương vậy
Lần đầu bạn yêu
Đối phương gửi một sticker
Bạn có thể nghĩ cả buổi
Không biết nó có ý nghĩa gì
Sao anh ấy lại gửi sticker này nhỉ?
Có phải đang giận không?
Hay là vui?
Hay là anh ấy đang làm nũng?
Em chẳng có chút manh mối nào cả.
Em chỉ biết đoán mò thôi.
Nhưng nếu em có nhiều kinh nghiệm yêu đương,
ví dụ như em từng quen 10 cô bạn gái,
thì tương tác đã dày dạn rồi.
Lúc đó, người ta không cần gửi sticker,
chỉ cần thay đổi biểu cảm,
thậm chí tốc độ trả lời tin nhắn nhanh hay chậm,
em cũng lập tức bắt được tín hiệu đó.
Có chuyện xảy ra rồi.
Lúc này mình nên nói gì để dỗ dành đây?
Phản ứng của em là trực giác.
Rèn luyện trực giác chính là luyện tập nhiều.
Tôi nghĩ công việc cũng vậy.
Sở dĩ bạn thấy một số quản lý cấp cao hoặc đàn anh,
họ như thể không cần làm thí nghiệm cũng biết hướng đi đúng hay sai.
Đó là vì trước đây họ có thể đã thấy 10 cái
100 dự án tương tự chết như thế nào
Có rất nhiều bạn học lên lớp xuống lớp đến hỏi tôi
Họ kể về mô tả dự án của mình
Tôi có thể nói thẳng với họ
Dự án này xong đời rồi
Tại sao
Vì chúng tôi thấy nhiều rồi
Ví dụ như đàn anh của bạn
Họ có thể đã thấy quá nhiều
Cảnh thảm hại khi chưa nghĩ kỹ đã bắt tay vào làm
Nên họ sẽ kêu dừng ngay lập tức
Không vội vàng làm
Mà biết phải đi tìm các bên liên quan
Để nắm rõ thái độ của họ
Họ có thể đã thấy quá nhiều
Hậu quả của việc coi nhẹ chính trị nội bộ
Nên họ biết
Ban đầu có thể phải giải quyết ảnh hưởng chính trị này trước
Đó là chìa khóa thành bại
Vậy anh nói phải luyện thế nào?
Tôi nghĩ không có đường tắt đâu.
Chính là phải xem công việc của mình như luyện công.
Ý là em còn trẻ.
Em cũng đừng nghĩ nhiều quá.
Việc làm oan uổng hay không.
Ý là em cứ thử làm đi.
Vấp ngã cũng là một bài học.
Tránh được hố cũng là một bài học.
Dù là dự án thành công.
Hay là công việc oan uổng thất bại.
Thực ra với em đều là tài liệu tốt.
Vì chúng tôi cũng trưởng thành như vậy.
Đến một giai đoạn nào đó.
Em biết có hố.
Em biết cách tránh.
Thì sau này đương nhiên không cần vấp ngã.
Nói cách khác.
Em đừng chỉ tập trung.
Nhìn vào code của mình mà thở dài.
Đừng chỉ chăm chăm nhìn vào mấy vấn đề kỹ thuật này
Bạn cần lùi lại một bước
Hãy suy nghĩ
Dù bây giờ tôi không phải là PM
Nhưng nếu một ngày nào đó tôi là PM của dự án này
Tôi là người chịu trách nhiệm cho dự án này
Tôi có thể làm gì
Để giảm bớt vấn đề về nhu cầu
Để giảm bớt vấn đề về quản lý
Để giảm bớt vấn đề về chính trị
Để giảm bớt vấn đề về thị trường
Những điều đó không nhất thiết là giải pháp kỹ thuật
Kỹ thuật có thể là một cách
Là một bước đột phá
Nhưng cũng rất có thể không phải
Khi bạn coi tất cả những thứ này như một
Cơ hội để bản thân tiến bộ
Khi nhiệm vụ tiếp theo được giao xuống
Bạn ép mình thoát khỏi góc nhìn của kỹ sư
Để quét qua năm khía cạnh tôi vừa nói
Kỹ thuật có vấn đề gì không?
Thứ này làm ra ai sẽ mua?
Nhiệm vụ này ai phụ trách?
Nguồn lực có đủ không?
Tiến độ có hợp lý không?
Chi phí thế nào?
Sếp thực sự muốn gì?
Làm sao để biết sếp thực sự muốn gì?
Mục đích đằng sau mà anh ấy muốn giải quyết là gì?
Thậm chí là ai sẽ không hài lòng?
Ai là rào cản tiềm ẩn?
Tôi phải hợp tác và liên kết thế nào?
Bạn càng suy nghĩ thấu đáo những khía cạnh quan trọng này,
Bạn sẽ phát hiện ra lỗ hổng ở đâu,
Bạn sẽ biết rằng,
Dù dự án này kỹ thuật rất đơn giản,
Nhưng sếp và trưởng phòng kinh doanh cãi nhau mỗi ngày,
Lúc này mà tiến lên phía trước,
Có thể có rủi ro rất cao,
Lúc này, hãy dựa vào trực giác của bạn.
Sẽ cho bạn biết câu trả lời
Sẽ chỉ cho bạn biết nên đi về hướng nào
Vì vậy, bạn càng nhìn thấy nhiều chiều không gian
Thì điểm mù của bạn sẽ càng ít đi
Tôi nghĩ đó chính là điều bạn hỏi
Làm thế nào để khi thông tin không đầy đủ
Vẫn đưa ra quyết định đúng đắn một cách tương đối
Đúng đắn tương đối thực ra không phải dựa vào phỏng đoán
Mà là dựa vào quét toàn diện
Dựa vào kinh nghiệm và kiến thức
Để có thể né tránh một cách chính xác
Tiếp theo bạn nhắc đến vấn đề lòng tin
Bạn nói làm thế nào để xây dựng
Để sếp không cần tôi giải thích chi tiết từng chút
Mà vẫn sẵn sàng tin tưởng vào khả năng ra quyết định của tôi
Đây cũng là một câu hỏi hay
Nhiều chuyên gia thường mắc một sai lầm
Họ nghĩ rằng phải chứng tỏ mình rất giỏi
Thì sếp mới tin tưởng
Vì vậy khi làm báo cáo
Có thể anh đã đưa vào một đống dữ liệu
Sơ đồ kiến trúc, mã nguồn – muốn nói với sếp rằng tôi làm việc vất vả thế nào, nghiêm túc ra sao
Nhưng tôi sẽ nói cho anh một bí mật
Anh đưa nhiều như vậy, sếp rất có thể không hiểu nổi
Hơn nữa, sếp thường cũng chẳng muốn xem chi tiết đến thế
Vậy anh nói sếp không muốn xem
Thế ông ấy bắt tôi làm báo cáo rườm rà như vậy để làm gì?
Hay là tôi không làm được không? Không phải vậy đâu
Sở dĩ sếp bắt anh làm
Thậm chí còn đặt ra cả một đống quy trình kiểm duyệt
Chỉ có một lý do thôi
Đó là ông ấy không yên tâm
Không yên tâm nghĩa là
Ông ấy không biết
Giao việc này cho anh có đúng không
Liệu anh có làm hỏng việc không
Liệu anh có không biết gì
Rồi để ông ấy mất tiền không
Liệu anh có khiến ông ấy không thể báo cáo lên cấp trên không
Bởi vì đủ thứ nỗi lo không yên tâm
Chỉ có thể thông qua những biện pháp kiểm soát này để làm giảm bớt lo âu.
Rồi sao nữa?
Tôi nghĩ chìa khóa để giành được lòng tin
không phải là thể hiện kỹ thuật của mình cao siêu thế nào,
mà là bạn phải cho thấy không chỉ giải quyết được vấn đề kỹ thuật,
mà còn xử lý được những tình huống bất ngờ.
Dự án có đủ loại rủi ro.
Rủi ro đến từ đâu?
Thị trường, quản lý, chính trị, nhu cầu.
Thực ra chính là mấy cái vừa nãy.
Vậy nên bạn phải khiến sếp nghĩ rằng
anh Hen Yi này
thực sự hiểu kỹ thuật,
anh ấy cũng hiểu chính trị,
có mưu lược,
có quan điểm thị trường.
Có vài việc tôi muốn anh ấy thử nghiệm xem sao,
anh ấy có thể nghĩ ra cách ngoài kỹ thuật để kiểm tra thị trường.
Tôi đưa ra một yêu cầu cho anh ấy,
anh ấy không lao đầu vào làm ngay lập tức.
Mà anh ấy biết đặt câu hỏi ngược lại
Anh ấy hỏi ngược lại
Tôi liền biết trình độ của anh ấy đến đâu
Có đúng với hướng tôi đang nhắm tới không
Rồi sau đó
Anh ấy không chỉ biết viết code
Mà còn có thể kiểm soát tiến độ của toàn bộ dự án
Tôi không cần lo về tiến độ
Tôi không cần lo yêu cầu có bị sai lệch không
Tôi không cần lo các phòng ban khác có cãi nhau không
Vì Hen Yi đã nghĩ hết rồi
Anh ấy đã đề xuất hết rồi
Anh ấy cho tôi biết bức tranh tổng thể trông như thế nào
Chiến lược thực thi đại khái ra sao
Nên tôi yên tâm
Anh ấy không phải là một kỹ thuật viên chỉ biết về kỹ thuật
Anh ấy thực sự có chiến lược, có tầm nhìn tổng thể, hiểu được cục diện
Đó cũng là lý do vì sao chúng tôi luôn nhấn mạnh việc hiểu cục diện
Bởi dù bạn là một kỹ thuật viên
Bạn vẫn có thể hiểu được cục diện
Bạn sẽ khiến sếp cảm thấy
Bạn và anh ấy đang đi cùng một hướng
Cùng một hướng
Anh ấy yên tâm
Anh ấy sẽ không muốn kiểm soát bạn
Vì vậy, một khi bạn có thể khiến sếp
Có một cảm giác kiểm soát nhất định
Anh ấy sẽ buông tay
Rất đơn giản
Sếp cũng là con người
Anh ấy cũng muốn lười biếng
Anh ấy cũng muốn về sớm
Mỗi ngày anh ấy theo dõi bạn phía sau
Đòi hỏi tiến độ từ bạn
Anh ấy có thoải mái hơn không
Không thoải mái hơn
Vì vậy, nếu bạn có thể khiến anh ấy bớt lo
Cảm thấy khả năng quản lý dự án của Hen Yi rất mạnh
Khả năng đánh giá thị trường rất mạnh
Khả năng phán đoán chính trị rất mạnh
Khả năng đọc hiểu tình huống rất mạnh.
Thực ra anh ấy sẽ cảm thấy như vậy.
Vậy thì tôi thực sự không cần phải nhìn chằm chằm vào anh ấy.
Sẽ trao cho bạn sự tin tưởng lớn nhất.
Đây cũng chính là lý do vì sao trong rất nhiều tập của chúng tôi.
Chúng tôi đều nhấn mạnh tầm quan trọng của quản lý dự án.
Bởi vì nói thẳng ra, quản lý dự án.
Thực chất là xây dựng một kỹ thuật có tính dự đoán trước.
Khi có thứ này rồi.
Bạn thực sự sẽ thấy đi làm nhẹ nhõm hơn rất nhiều.
Phán đoán của bạn sẽ chính xác.
Dự án của bạn sẽ tiến triển thuận lợi.
Mối quan hệ của bạn với mọi người sẽ được cải thiện.
Thậm chí cảm giác yên tâm của sếp cũng sẽ tăng lên.
Vậy nên đây là câu trả lời tốt nhất tôi nghĩ ra.
Cho chuỗi câu hỏi này của bạn.
Vì vậy nếu bạn hy vọng sau khi đến Mỹ.
Đặc biệt là khi vị trí của bạn có thể được nâng cao sau này.
Có thể nhanh chóng xây dựng được lòng tin này.
Có thể tránh được những công việc oan uổng này.
Vậy tôi thật lòng khuyên bạn
nên trau dồi thêm năng lực quản lý dự án
Ở Trí thức Người lớn (Adult Learning) chúng tôi cũng có các khóa học liên quan
đặc biệt là quản lý dự án
các bên liên quan
đàm phán thương lượng
quy trình
và cả nội dung về chính trị nơi công sở
Tôi cho rằng đó đều là những khóa học rất hữu ích
cho một nhân viên văn phòng bình thường
Tôi khuyên bạn nên tìm hiểu sâu hơn
cũng hoan nghênh bạn đến tham gia lớp học
Bởi vì bạn sẽ nhận ra
khi đã có những năng lực này
rất nhiều rủi ro trong công việc có thể phòng ngừa từ trong trứng nước
Cuối cùng, tôi muốn nói
Tôi hiểu
cảm giác nhìn dự án mình dồn tâm huyết
cuối cùng đổ sông đổ biển
cảm giác đó thực sự rất khó chịu
Nhưng em thử nghĩ theo hướng khác xem
Đây cũng là một cách sàng lọc
Nói thế nào nhỉ
Thời đại tương lai, giống như em đã viết ở cuối thư
AI có thể thay thế nhiều công việc kỹ thuật đơn thuần
Viết code thì AI ngày càng nhanh
Sản phẩm đầu ra cũng ngày càng dễ dàng
Vậy em nghĩ đến thời đại đó
Thứ gì mới có giá trị nhất
Tôi đoán, ở quý 1 năm 2026 hiện tại
Tôi đoán vẫn là người biết xác định vấn đề
Biết tích hợp nguồn lực
Biết đọc hiểu tình thế
Tức là người phán đoán được lúc này có nên làm việc này không
Làm thế nào để chúng ta không chết giữa đường
Và làm sao để dự án suôn sẻ
Nắm được mấy khả năng này
Tôi nghĩ mới là nhân tài khan hiếm nhất trong tương lai
Còn những thất bại em đang trải qua bây giờ
Những công việc oan uổng đó
Thực ra chính là đang giúp bạn rèn luyện những khả năng này
Vậy nên đừng sợ làm sai
Nhưng hãy nhớ
Đừng chỉ dùng đầu óc của một kỹ sư để soi xét sai lầm
Hãy thử dùng góc nhìn của một quản lý dự án
Một người phụ trách sản phẩm
Thậm chí là dùng góc nhìn của sếp
Để nhìn lại toàn bộ mọi chuyện
Tôi nghĩ khi bạn có tầm nhìn ở chiều cao hơn
Khi góc nhìn đó được mở ra
Bạn sẽ thấy trực giác của mình ngày càng chính xác
Khi bạn thấy một chút manh mối nhỏ
Chiếc radar đọc hiểu tình thế
Sẽ giúp bạn nhanh chóng có được góc nhìn của Thượng Đế
Và bạn cũng sẽ nhận ra
Bức tường niềm tin nơi công sở
Thực ra không khó vượt qua như bạn tưởng
Tóm lại, chúc bạn công việc mới ở Mỹ thuận lợi
Có thể tìm được sân khấu của riêng mình ở đó
Chương trình hôm nay xin kết thúc tại đây
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
Nếu bạn thích chương trình của chúng tôi,
hãy chia sẻ với bạn bè và người thân nhé.
Hãy tiếp tục đồng hành cùng chúng tôi,
tin vào suy nghĩ, dám thay đổi.
Vậy thì hẹn gặp lại lần sau nhé.
Tạm biệt.
