Tập này được tài trợ bởi Adulting School.
Nếu bạn là một nhân viên văn phòng,
chắc chắn thường xuyên phải làm báo cáo.
Dù là báo cáo tiến độ công việc với sếp trong cuộc họp,
giải thích vấn đề khiếu nại của khách hàng là gì,
và bạn dự định xử lý ra sao,
hay thuyết trình đề xuất với khách hàng,
để trình bày giá trị sản phẩm, v.v.
Nói cách khác,
kỹ năng thuyết trình thực chất là cách chúng ta thể hiện kết quả công việc cuối cùng.
Và nhiều người thường chịu thiệt ở chỗ,
dù năng lực làm việc rất mạnh,
nhưng không biết cách trình bày rõ ràng với người khác.
Đến nỗi sếp không biết bạn bận rộn cả ngày với việc gì,
và đã đạt được kết quả gì,
thậm chí công lao còn bị người khác cướp mất.
Đây quả là một điều rất thiệt thòi.
Vì vậy, chúng tôi có một khóa học
dành riêng cho nhân viên văn phòng về kỹ năng thuyết trình,
nội dung bao gồm cách trình bày công việc.
và các kiến thức đa dạng để thuyết phục khán giả
đặc biệt hướng dẫn bạn khi thời gian rất ngắn
làm thế nào để nhanh chóng hiểu được khán giả
làm thế nào để nắm bắt trọng tâm và cắt ra cấu trúc
kết hợp với các tài nguyên miễn phí trên mạng để tối ưu hóa thiết kế
giúp bạn từ nay lên sân khấu không còn căng thẳng
giúp sếp của bạn hiểu được nội dung công việc của bạn
và giúp bạn được các quản lý ghi nhớ
hoan nghênh bạn có thể qua liên kết bên dưới
xem thêm giới thiệu về khóa học này
hoan nghênh bạn nghe chương trình Small Talk dành cho người lớn
đây là podcast của Trường học Người lớn
tôi là Bryan
trước đây có một tập tôi nói về việc đi diễn thuyết ở trường cấp ba
và nhận được nhiều câu hỏi về cuộc sống từ các bạn học sinh lớp 10
tôi nghĩ hôm nay
thực ra tôi còn có một câu hỏi nữa rất muốn chia sẻ với mọi người
câu hỏi này đến từ một bạn học sinh lớp 10, bạn Lâm
trong câu hỏi, bạn ấy đề cập rằng
bạn ấy có một lĩnh vực
Anh ấy đã học hơn tám năm từ nhỏ.
Nhưng dường như không có đam mê và năng khiếu.
Học sinh cấp ba, 16 tuổi.
Vậy có lẽ anh ấy đã bắt đầu học thứ này từ lớp một hoặc lớp hai.
Nhưng anh ấy cảm thấy mình dường như không có đam mê và năng khiếu.
Cảm thấy bỏ cuộc thì lại có lỗi với quãng thời gian đã cố gắng trước đây.
Nên muốn hỏi thầy giáo.
Nếu muốn khám phá lĩnh vực khác.
Hay là nên tiếp tục tập trung vào lĩnh vực này?
Anh ấy không nói rõ là lĩnh vực gì.
Thực ra câu hỏi này khá đáng để trò chuyện cùng mọi người.
Bởi vì người lớn học lớp của tôi.
Đôi khi cũng đặt ra những câu hỏi tương tự.
Được rồi, trước khi trả lời câu hỏi này.
Tôi muốn trò chuyện cùng mọi người trước.
Về kỳ Thế vận hội Mùa đông 2026 lần này.
Chắc mọi người có thể đã để ý.
Có một nữ vận động viên gốc Hoa.
Cô ấy là nhà vô địch trượt băng nghệ thuật nữ.
Tên là Lưu Mỹ Hiền, Alisa.
Cô ấy lần này đã thu hút rất nhiều sự chú ý của mọi người.
Sau đó, chính cô ấy cũng kể lại một
câu chuyện rất đặc biệt.
Tôi muốn kể cho mọi người nghe trước về câu chuyện của Lưu Mỹ Hiền.
Kỳ Thế vận hội Mùa đông này, cô ấy đã giành chức vô địch.
Hơn nữa, vì điểm số của cô ấy rất cao,
cô ấy đã dẫn dắt đội Mỹ.
Nghe nói đội Mỹ tại Thế vận hội Mùa đông
hình như đã hơn 20 năm không giành được chức vô địch.
Vậy nên, có thể nói là nhờ có sự giúp đỡ của cô ấy,
đội Mỹ mới giành lại được chức vô địch.
Cô ấy rất nổi bật trên sân khấu.
Phần lớn các vận động viên trượt băng nghệ thuật
thường trông có vẻ trang nhã và thanh lịch.
thường trông có vẻ trang nhã và thanh lịch.
Được rồi, nhưng cô ấy lại nhuộm tóc highlight màu vàng,
và trên môi còn đeo khuyên môi,
trông rất rocker, rất đặc biệt.
Thế nhưng, cô ấy lại thể hiện rất xuất sắc, rất xuất sắc,
và giành được chức vô địch.
Lần này cũng có nhiều phóng viên phỏng vấn anh ấy.
Câu chuyện của cô ấy rất thú vị.
Cô ấy mới năm tuổi thôi.
Cùng với bố của cô ấy.
Nghe nói bố cô ấy từng xin tị nạn chính trị trong sự kiện sinh viên năm 1989.
Là người Trung Quốc chạy sang Mỹ.
Và bố cô ấy từ nhỏ đã có giấc mơ trượt băng.
Hy vọng con gái có thể thực hiện giấc mơ đó.
Nên lúc năm tuổi,
cô ấy đã được đưa đến sân băng để bắt đầu tập luyện.
Hơn nữa còn mời huấn luyện viên chuyên nghiệp.
Huấn luyện cô ấy rất nghiêm khắc.
Và dưới sự nỗ lực,
lúc 13 tuổi,
Lưu Mỹ Hiền đã giành chức vô địch toàn nước Mỹ.
Nhưng tuổi thanh thiếu niên của cô ấy,
hoàn toàn khác với những thanh thiếu niên bình thường.
Cô ấy hoàn toàn tuân theo tiêu chuẩn khắt khe của các giải đấu quốc tế.
Ăn mặc, ở, đi lại đều bị yêu cầu nghiêm ngặt.
Em phải mặc quần áo gì.
Rồi em muốn ăn gì?
Ẩm thực
Thậm chí trước khi thi đấu, cô ấy còn bị quy định không được uống nước
Vì sẽ ảnh hưởng đến cân nặng, thể hình, v.v.
Rất nghiêm khắc
Và bố cô ấy hy vọng cô ấy trở thành vận động viên trượt băng đẳng cấp thế giới
Đó là kiểu giáo dục hổ mẹ hổ cha truyền thống
Nên cô ấy lớn lên như một đứa trẻ như vậy
Rất áp lực, rất nỗ lực
Rồi vào năm 2020, dịch bệnh ập đến
Lúc đó sân trượt băng đóng cửa, không thể vào
Kết quả là cô ấy nói, trong một buổi phỏng vấn riêng
Cô ấy bảo năm đó
Lần đầu tiên cô ấy cảm nhận được thế nào là nghỉ ngơi
Nghĩ mà thương thật
Hồi nhỏ chúng ta toàn chơi bời nghịch ngợm vô bổ
Còn cô ấy thực sự chẳng có chút cuộc sống riêng nào
Chỉ tồn tại vì trượt băng mà thôi
Rồi năm đó, cô ấy chợt nghĩ
Cuộc đời mình rốt cuộc đang làm gì vậy?
Đây thực sự là điều tôi phải làm cả đời như vậy sao?
Và trong bài phỏng vấn của cô ấy, cô ấy đã nói rằng
Lần đầu tiên cô ấy phát hiện ra
Tôi thực sự rất thích cảm giác không phải trượt băng
Nghĩ lại thấy khá chua xót
Một đứa trẻ cứ như vậy
Rồi sao nữa?
Vào năm 2022
Sau khi đại dịch kết thúc
Thế vận hội mùa đông 2022
Cô ấy vẫn phải đi thi đấu
Nhưng mà
Cô ấy nói
Trước khi vào sân
Cô ấy đã tự quyết định rồi
Đây là trận đấu cuối cùng trong đời tôi
Được rồi, kết quả là ở Thế vận hội mùa đông
Cô ấy chỉ đứng thứ sáu
Và ngay khi Thế vận hội mùa đông kết thúc
Cô ấy lập tức tuyên bố giải nghệ trên IG
Nghe nói quyết định này của cô ấy
khiến gia đình cô ấy suýt phát điên
vì người nhà và bạn bè chẳng ai biết
cô ấy đã đưa ra quyết định này
cô ấy trực tiếp công bố trên IG
nên đây có lẽ là lần đầu tiên
trong đời cô ấy nổi loạn
sau đó có người phỏng vấn cô ấy
hỏi tại sao lại làm vậy
cô ấy nói nếu nói với người thân
chắc chắn sẽ bị mọi người từ chối
nhưng tôi nhất quyết không trượt băng nữa
cuối cùng không còn cách nào
cô ấy đã giải nghệ
sau khi giải nghệ
cô ấy bắt đầu đến Nepal
leo núi Himalaya
rồi tìm bạn bè đi chơi cùng
cô ấy quay lại đại học
học lại từ đầu
Cùng bạn bè đi học lại
Làm những việc mà cô gái trẻ bình thường hay làm
Cô ấy còn lái xe đi du lịch đường dài
Còn dẫn em trai em gái đi chơi
Cô ấy nói năm đó
Cô ấy rất rất vui
Bởi vì trước đây cuộc đời của cô ấy
Chỉ xoay quanh trượt băng
Mọi không gian trong cuộc sống của cô ấy
Chỉ là sân băng
Lần đầu tiên cô ấy cảm nhận mình là một con người
Tự mình cảm nhận
Tôi Lưu Mỹ Hiền ngoài trượt băng ra
Tôi còn có những cảm giác khác
Tôi còn có những trải nghiệm khác
Tôi còn có một cuộc đời khác
Cô ấy rất vui
Cô ấy cũng không nghĩ sau này sẽ làm gì
Dù sao thì tôi không trượt băng nữa
Tôi sẽ bắt đầu sống là chính mình
Kết quả là một hai năm nay cô ấy rất vui vẻ.
Rồi sau đó, chuyện thú vị đã xảy ra.
Có một lần, gia đình cô ấy đi du lịch cùng nhau.
Đi trượt tuyết.
Kết quả là cô ấy không kể chi tiết.
Tóm lại, vô tình có thể là.
Gia đình và bạn bè trêu đùa.
Bảo cô ấy biểu diễn một chút.
Cô ấy liền mang giày trượt bước lên sân băng.
Sân trượt băng.
Chỉ nghĩ là cho vui thôi.
Kết quả là vừa trượt.
Cô ấy bỗng cảm thấy.
Dù đã hơn một năm.
Hai năm không trượt băng rồi.
Sau này cô ấy cũng không muốn trượt băng nữa.
Nhưng đó là lần đầu tiên trong đời cô ấy cảm nhận được.
Niềm vui của việc trượt băng.
Lần đầu tiên cô ấy cảm nhận được sự tự do.
Lần trượt băng này của tôi không phải để thi đấu.
Không phải vì huấn luyện viên
Không phải vì hoài bão của ba tôi
Mà là chính tôi
Thuần túy vui thôi
Thuần túy muốn trượt cho bạn bè xem
Nên tôi tự mình trượt băng
Kết quả cô ấy phát hiện ra
Thực ra cô ấy không hề ghét trượt băng
Trước đó anh nói cô ấy không thích trượt băng mà?
Chú ý, cách dùng từ của cô ấy rất chính xác
Cô ấy nói cô ấy thích cảm giác không phải trượt băng trong thời gian dịch bệnh năm đó
Cô ấy thích cảm giác không cần trượt băng
Nhưng cô ấy không thực sự ghét việc trượt băng
Kết quả là một lần cô ấy thực sự không vì mục đích gì
Không vì bất kỳ ai
Chỉ trượt băng cho chính mình
Cô ấy bỗng nhiên tìm lại được niềm vui trượt băng
Vì vậy hai năm sau đó
Có lẽ đối với vận động viên bình thường
Anh là vận động viên chuyên nghiệp
Một cuộc thi đẳng cấp cao như vậy
mà em lại gián đoạn tới hai năm
đặc biệt là trong thời kỳ hoàng kim của mình
lúc mới mười mấy tuổi
em bỏ lỡ hai năm đó
cơ bản là coi như xong đời
không ngờ rằng
khi cô ấy trượt băng như vậy
cô ấy bỗng nhiên nói
tôi muốn trở lại
nhưng lần này cô ấy đưa ra tất cả các điều kiện
điều kiện của cô ấy rất thú vị
cô ấy nói lần này tôi muốn trở lại
tôi sẽ trượt băng theo một cách hoàn toàn mới
và lần này tôi sẽ tự quyết định mọi chuyện
thứ nhất, huấn luyện viên dùng nhạc gì tôi phải tự chọn
trước đây khi trượt băng cô ấy không được tự chọn nhạc
rồi tôi muốn ăn gì
ăn bao nhiêu, tôi tự quyết định
và phương pháp tập luyện
Tôi muốn huấn luyện viên cùng tôi thảo luận
chứ không phải huấn luyện viên bảo gì làm nấy
Hơn nữa cô ấy còn đặt ra
một quy định mà tôi đoán khiến bố cô ấy khá buồn
Điều kiện là bố không được đến
can thiệp vào bất kỳ cuộc thi trượt băng nào của tôi
Ông cũng không được đến sân băng
Rất nghiêm khắc
Cô ấy đặt ra những điều kiện này
Rõ ràng là huấn luyện viên và gia đình cô ấy
rất mong cô ấy trở lại
Thôi được rồi, chiều theo cô
Kết quả là cô ấy gián đoạn hơn một năm rồi mới trở lại
Vào năm 2025
Đầu tiên đã giành chức vô địch thế giới
Rồi đến năm nay
2026
Cô ấy lại giành huy chương vàng Olympic mùa đông
Điểm số rất cao
Còn dẫn dắt đội Mỹ
Giành được chức vô địch đồng đội
Sau đó phóng viên phỏng vấn cô ấy
Cô ấy liền nói
Trong cuộc thi lần này
Tôi cảm thấy thực ra tâm thế của mình
Đã hoàn toàn khác trước đây
Trước đây mỗi lần tham gia thi đấu
Đều quyết tâm đạt thành tích tốt
Quyết tâm thể hiện ra
Những gì tôi đã rèn luyện từ nhỏ đến lớn
Nhưng cô ấy nói
Lần này tôi không phải đi thi
Tôi không nghĩ mình đang tham gia thi đấu
Tôi cũng giống như một ca sĩ
Tôi biểu diễn trên sân khấu
Không ai có thể chấm điểm cho tôi
Tôi chỉ muốn hát cho mọi người nghe
Tôi chỉ muốn nhảy cho mọi người xem
Cũng là một khái niệm như vậy
Tôi chỉ muốn trượt băng
Mọi người có thể cảm nhận được vẻ đẹp này
Tôi là một người biểu diễn
Tôi là một nghệ sĩ
Và đây là câu chuyện của Lưu Mỹ Hiền
Tôi thấy nó rất kịch tính
Thực sự có thể dựng thành một bộ phim
Vậy tại sao lại kể câu chuyện này
Tôi nghĩ tôi muốn cùng bạn học Lâm này
Trò chuyện về Lưu Mỹ Hiền
Tôi cho rằng lý do là
Từ câu chuyện của cô ấy
Có lẽ chúng ta có thể suy ngẫm lại
Cuộc đời của chính mình
Nhiều khi chúng ta rất để ý đến hình tượng
Ví dụ như
Có thể tôi từ nhỏ đã học piano
Mọi người thấy tôi liền nghĩ
Bạn là người chơi piano rất giỏi
Tôi từ nhỏ đã tham gia thi hùng biện
Mọi người liền nghĩ
Ồ, anh nói chuyện khéo thật đấy.
Em nên tiếp tục cố gắng.
Phát triển theo hướng này.
Nhưng khi chúng ta lớn lên,
dần dần có ý thức riêng,
chúng ta sẽ nhận ra rằng,
trước hết, từ nhỏ đến lớn,
dường như chúng ta và thứ
kỹ năng mà mình từng nỗ lực rèn luyện
đã trở nên không thể phân biệt rõ ràng.
Rốt cuộc tôi là Bryan hay một nghệ sĩ dương cầm?
Rốt cuộc tôi là Bryan hay một diễn giả?
Hình tượng không phải là xấu,
mà là khi chúng ta từ nhỏ đến lớn
chưa từng có cơ hội trải nghiệm cuộc sống của người bình thường,
chưa từng có cơ hội để hiểu
trên thế giới này còn có những lựa chọn nào khác,
chưa từng có cơ hội
thực sự làm những việc khác,
để hiểu bản thân mình thích gì.
Rồi lại như vậy
Đã dành quá nhiều thời gian để luyện tập
Lại không nỡ bỏ cuộc
Cuối cùng chúng ta rất dễ rơi vào hoang mang
Cho nên điều này
Bạn Lâm, bạn không cần quá lo lắng
Đây là chuyện rất bình thường
Vì bạn còn nhỏ tuổi
Bạn mới học lớp 10, mới 16 tuổi
Cuộc đời bạn còn rất rất dài
Vì vậy tôi nghĩ
Tôi muốn đưa cho bạn vài điều
Coi như là những gợi ý từ Lưu Mỹ Hiền
Tôi nghĩ gợi ý đầu tiên
Chúng tôi gọi nó là hệ thống đánh giá
Rốt cuộc bạn trượt băng vì chính mình
Hay vì hình tượng của bạn
Hình tượng vừa nãy mà bạn trượt băng vì nó
Bạn Lâm, trong câu hỏi vừa rồi của bạn
Bạn nói bạn đã học lĩnh vực này hơn tám năm
Bạn có nghĩ mình không có thiên tài hay đam mê không?
Cảm thấy nếu bỏ cuộc thì có lỗi với khoảng thời gian đã cố gắng trước đây.
Vậy tôi có nên tiếp tục cố gắng hay không?
Bạn có nhận ra không?
Khi bạn đặt câu hỏi này,
Bạn hoàn toàn không nhắc đến việc mình có thích hay không,
Có tận hưởng hay không,
Cảm giác của bạn thế nào.
Bạn chưa từng đề cập đến.
Bạn chỉ nói rằng,
Trước đây đã cố gắng rất lâu,
Bây giờ tôi bỏ cuộc,
Hình như có lỗi với bản thân.
Có lẽ bạn còn nghĩ,
Bạn có lỗi với mẹ,
Có lỗi với quá khứ của bạn,
Với thời gian và công sức này,
Có lỗi với số tiền đã đầu tư.
Nhưng bản thân bạn có thích hay không?
Câu hỏi này.
Thực ra điều quan trọng nhất chính là chuyện này.
Nhưng khi bạn đặt câu hỏi,
có vẻ như trong đầu bạn
không hề nghĩ đến chuyện đó.
Vậy tại sao chúng ta gọi nó là hệ thống đánh giá?
Hệ thống đánh giá là
bạn đánh giá một việc,
liệu bạn có nên làm hay không.
Chúng ta không thể mãi dựa vào cách người khác nhìn nhận,
không thể mãi dựa vào chỉ số CP có cao hay không,
không thể mãi dựa vào việc có lãng phí hay không,
để quyết định bạn có nên làm việc đó hay không.
Mà bạn nên dùng hệ thống đánh giá nội tại,
bản thân bạn cảm thấy thế nào.
Tất nhiên,
tôi cũng không nói là không cần cân nhắc yếu tố bên ngoài.
Được rồi,
nhiều khi chúng ta cần cân nhắc yếu tố bên trong.
Nhưng tôi cho rằng khi chúng ta lớn lên,
hồi nhỏ không hiểu.
Giống như Lưu Mỹ Hiền
Hồi nhỏ cô ấy cũng không hiểu
Năm tuổi, ba đã đưa cô ấy đi tập trượt băng
Rồi cô ấy trượt rất giỏi
Mọi người vỗ tay khen ngợi
Đứa trẻ lúc ấy rất vui
Nhưng khi lớn dần lên
Cô ấy bắt đầu hoài nghi
Rốt cuộc tôi là ai
Tôi có thực sự thích điều này không
Trượt băng cũng không phải do tôi tự chọn
Đây có thực sự là điều tôi yêu thích không
Nhưng cô ấy không có lựa chọn
Mỗi sáng thức dậy
Tầm bốn năm giờ sáng
Lại phải đến sân băng
Giống như em
Em tập suốt 8 năm qua
Lúc nhỏ em tập
Em mới 16 tuổi
Bạn đã tập 8 năm rồi
Vậy là bạn bắt đầu tập từ năm 8 tuổi
Hồi nhỏ bạn đương nhiên không biết
Không rõ lắm mình có thích hay không
Có thể ba mẹ vỗ tay khen bạn
Nói bạn tập rất tốt
Thế là bạn rất vui
Nhưng giờ bạn lớn rồi, 16 tuổi
Chỉ còn vài trăm ngày nữa là bạn trưởng thành
Bạn sẽ 18 tuổi đúng không
Cuối cùng bạn bắt đầu suy nghĩ
Rốt cuộc mình có thích hay không
Tôi nghĩ điều đó tốt
Đó là dấu hiệu bạn đã lớn
Được rồi, đó là bạn đã trưởng thành
Nên tôi nghĩ, bạn đừng bàn nữa
Đừng chỉ nghĩ rằng
Có xứng đáng với công sức trước đây không
Bạn nên suy nghĩ và tự hỏi mình
Rốt cuộc tôi có thích hay không
Ví dụ như bạn
Thứ bạn luyện tập suốt tám năm là piano
Thì bạn cần suy nghĩ một chút
Bạn có thực sự muốn chơi piano không
Bạn có thực sự yêu thích nó không
Khi bạn chơi một bản nhạc
Khi bạn chơi Chopin
Khi bạn chơi Mozart
Trong lòng bạn nghĩ gì
Bạn nghĩ
Trời ơi, mình đã luyện thuần thục rồi
Ngày mai có thể đi biểu diễn
Được rồi, mình luyện xong rồi
Thầy mình sẽ rất vui
Hay là, mình muốn chơi Mozart
Để mọi người
Để bạn bè mình thấy vui vẻ
Mình muốn chơi Beethoven
Để ba mình
Chìm đắm trong thế giới của Beethoven
Vậy nên tôi muốn mời bạn Lâm
Tôi muốn nói với bạn
Bạn cần suy nghĩ một chút
Câu trả lời này rất khó
Tôi biết
Nhưng bạn đã lớn rồi
Bạn nên bắt đầu suy nghĩ
Bạn muốn là thắng
Muốn là ghi điểm
Muốn là chiến thắng
Muốn là mọi người công nhận bạn
Muốn là không lãng phí công sức trước đây
Hay là, bạn muốn tận hưởng cuộc sống của chính mình
Tận hưởng niềm vui của riêng bạn
Tôi nghĩ điều này rất quan trọng
Nói cách khác thì
Hôm nay giả sử
Ừ, bạn đã quyết định
Trời ơi, đã luyện tập tám năm rồi
Ừ, mọi người đều kỳ vọng vào tôi
Bây giờ tôi bỏ cuộc thì uổng lắm
Không được, tôi nhất định phải tiếp tục cố gắng
Tiếp tục học
Được
Kết quả thì sao
Anh tiếp tục cố gắng
Anh ép bản thân
Anh giành được cúp
Anh giành được sự công nhận của mọi người
Anh thắng tiền thưởng
Giành được tất cả
Nhưng anh không vui
Đây có phải điều anh muốn không
Anh như vậy
Anh thấy có đáng không
Được, nếu anh thực sự thấy đáng
Được, GO
Nếu anh thấy đây không phải điều mình muốn
Được, vậy điều đó nói với anh điều gì
Nói với anh
Em đã lớn rồi
Em nên bắt đầu đón nhận sự đánh giá từ người khác
Thay đổi thành tự đánh giá bản thân
Cũng cần nhận được sự đánh giá từ chính mình
Cả hai sự đánh giá đều rất quan trọng
Chỉ là trước đây em chưa thực sự hiểu
Cách tự đánh giá bản thân
Nên đây là điều đầu tiên
Mà thầy muốn góp ý cho bạn Lâm
Thầy thấy em hỏi thầy rằng
Có nên từ bỏ hay không
Cảm giác từ bỏ sẽ có lỗi với quá khứ
Chúng ta hãy diễn đạt lại
Điều chỉnh lại câu hỏi này
Em nên tự hỏi bản thân
Lĩnh vực này em đã học suốt tám năm
Những điều gì khiến em thấy thật vui
Trong khoảnh khắc nào
Em bước vào trạng thái dòng chảy
Nếu em tiếp tục học tập
Những điểm nào trong cuộc đời tôi sẽ được thỏa mãn
Nếu không có
Tôi sẽ nghĩ rằng bạn đừng ép buộc bản thân nữa
Đây là lời khuyên của tôi
Bạn cần đặt lại câu hỏi này cho đúng
Hãy tự hỏi nhiều hơn về cảm nhận của chính mình
Chứ không phải hỏi người khác nghĩ gì về bạn
Không phải tính toán xem làm thế nào
Mới có lợi
Và điều thứ hai tôi nghĩ
Tôi khuyên bạn Lâm có thể nghĩ đến
Là bạn nói bạn muốn từ bỏ
Thực ra trong câu hỏi của bạn
Đã trực tiếp dùng hai chữ từ bỏ
Nhưng tôi muốn nói
Đôi khi
Ngôn ngữ của chúng ta
Sự chính xác rất quan trọng
Bạn là từ bỏ hay buông bỏ
Rất nhiều khi từ bỏ và buông bỏ
Tôi nghĩ vẫn có chút khác biệt
Từ bỏ
Là hoàn toàn không bao giờ đụng đến nữa, suốt đời này
Nhưng buông bỏ có thể chỉ là tạm thời
Được rồi, giống như Lưu Mỹ Hiền
Cô ấy rời xa trượt băng hai năm
Dù lúc đó trong lòng cô ấy nghĩ là từ bỏ, không sai
Cô ấy không muốn quay lại nữa
Nhưng cuộc đời thực ra có rất nhiều kịch bản
Chúng ta chưa mở ra xem hết
Bạn không bao giờ biết vở kịch này cuối cùng sẽ ra sao
Đúng không
Nên bạn thấy đấy, lúc đó cô ấy cũng chưa từng nghĩ
Sau hai năm
Cô ấy lại quay về đường đua cũ
Và còn giành được chức vô địch
Đỉnh cao trong sự nghiệp vận động viên chuyên nghiệp của cô ấy
Lại là nhờ buông bỏ
Rồi quay lại mới đạt được
Nên tôi nghĩ hôm nay bạn cảm thấy lo lắng
Đó là điều chúng ta thường nói
Bạn đang rơi vào nỗi lo về chi phí chìm
Vì bạn nghĩ rằng mình đã bỏ ra 8 năm
8 năm ấy là khoảng thời gian đầu tư thực sự
Nếu bạn từ bỏ
Thì 8 năm đó coi như về con số không
Nhưng đừng nghĩ như vậy
Bởi bạn không bao giờ biết được
Khi nào mình sẽ lại nắm bắt được kỹ năng này
Nên hiện tại bạn không thể phán đoán được
Giống như Lưu Mỹ Hiền năm xưa rời khỏi sân băng
Cô ấy nghĩ mình sẽ không quay lại nữa
Nhưng kịch bản cuộc đời trên thế gian này
Luôn không thể nào lường trước được
Không ngờ hai năm sau cô ấy quay lại
Còn giành chức vô địch
Vậy bạn có chắc chắn
Lần từ bỏ này của bạn
Sẽ không bao giờ quay lại nữa không?
Nên bạn hoàn toàn không cần phải lo lắng
Và tôi muốn nói với bạn rằng
Bạn đã đầu tư tám năm vào một lĩnh vực
Dù bạn rất khiêm tốn nói rằng
Bạn không có thiên phú hay đam mê
Nhưng bất kể lĩnh vực nào
Bạn đã kiên trì đầu tư tám năm
So với những người không đầu tư tám năm
Bạn chắc chắn, chắc chắn đã tích lũy rất nhiều nội lực
Rất nhiều kinh nghiệm
Rất nhiều nhận thức
Trước đây chúng ta từng đọc một cuốn sách
Tên là "Luyện tập có chủ đích"
Nó thực sự nhấn mạnh rằng
Bạn học một thứ một cách nghiêm túc
Học trong thời gian dài
Cấu trúc não bộ và kết nối nơ-ron của bạn
Sẽ có sự thay đổi về mặt vật lý
Giống như bạn học đi xe đạp
Muốn đột nhiên quên đi
Trở lại trạng thái hoàn toàn không biết đi xe đạp
Thậm chí còn khó hơn
Nhiều thứ sẽ bị quên
Dĩ nhiên bạn sẽ có vài thứ trở nên lạ lẫm
Ừ, giống như Lưu Mỹ Hiền cũng từng nói
Cô ấy rời sân băng hai năm rồi quay lại
Vừa mang giày trượt vào
Chân cô ấy đã đau
Hoàn toàn không thể nào
Đến giày cũng không mang nổi
Ừ, giày cũng không mang nổi
Vì cô ấy rời đi quá lâu
Nhưng bạn biết sau bao lâu
Cô ấy quay lại sân băng
Đã giành chức vô địch thế giới không?
Cô ấy chỉ mất 9 tháng để trở lại
Dĩ nhiên bạn có thể nói Lưu Mỹ Hiền là thiên tài
Maybe tôi cũng không biết cô ấy
Nhưng dù sao đi nữa
Dù bạn không phải thiên tài thật
Bạn đã đầu tư 8 năm rồi
Và em đã dành trọn 8 năm cho nó từ khi còn nhỏ.
Anh tin chắc trong em vẫn còn lưu lại điều gì đó.
Được rồi, chờ một ngày nào đó em
Chờ một ngày nào đó em
Nếu còn có duyên
Em thực sự quay lại lĩnh vực này
Anh nghĩ em vẫn không phải bắt đầu từ con số không, không như em lo lắng đâu.
Chao ôi, tám năm, em bỏ thì chẳng còn gì cả.
Tiếc quá, nên bây giờ em không thể bỏ được.
Em chỉ tạm thời gác lại thôi.
Hãy tin vào bản thân mình.
Em đã đầu tư trọn vẹn tám năm rồi.
Một ngày nào đó em quay lại
Em tuyệt đối, tuyệt đối không phải bắt đầu từ con số không.
Thế nếu một ngày em không quay lại thì sao?
Không quay lại thì em càng không cần lo.
Phải không?
Dù sao em cũng chưa làm việc này trong tương lai.
Những gì tích lũy từ quá khứ không thể lấy lại được.
Dù sao sau này em cũng không làm việc này nữa.
Có gì khác đâu
Nên em sẽ không thua đâu
Không cần lo chuyện đó
Được rồi
Hơn nữa, kinh nghiệm của tôi cho thấy
Mọi người cùng làm một việc
Là do bản thân thực sự muốn làm
Hay chỉ vì sợ lãng phí nên đành phải làm
Sự khác biệt này thực sự rất lớn
Tôi quen vài lập trình viên
Họ không thích viết code
Nhưng đã viết thực sự suốt 10 năm
Đây là đồng nghiệp tôi từng gặp ở Mỹ trước đây
Anh ấy thực ra không thích viết code lắm
Chắc bạn cũng biết
Anh ấy đã viết suốt mười năm
Nhưng thực ra anh ấy nhanh chóng bị
một người rất đam mê viết code
không phải dân chuyên ngành
nhưng thực sự thích viết code vượt qua
Khoảng hai năm là có thể vượt qua năng lực của họ
Điều này thực sự khác xa
Đặc biệt là những việc cần động não
Hoặc những kỹ năng nào đó
Có yêu hay không thực sự rất khác
Trước đây tôi có xem một kênh thể hình
Vị chuyên gia thể hình đó
Anh ấy từng nói một câu
Anh ấy bảo khi bạn đến phòng gym
Huấn luyện viên bảo bạn squat và deadlift 25 cái
Rồi làm ba hiệp
Và bạn đều làm được
Nhưng tại sao bạn không tập ra được cơ bắp
Còn người khác lại tập ra được
Chẳng lẽ bạn làm chưa đủ sao
Anh ấy nói không phải
Cũng là squat và deadlift trên bề mặt
Bạn đều làm 25 cái
Nhưng người thực sự yêu thích thể hình
Và người chỉ muốn làm xong 25 động tác đó
Các nhóm cơ anh ấy vận động bên trong
Cùng với sự tập trung của anh ấy
Và về điều này
Dù sao thì anh ấy cũng nói nhiều thứ khoa học lắm
Tôi cũng chẳng hiểu đâu
Anh ấy bảo là hoàn toàn khác biệt
Anh ấy còn tìm hai người để làm mẫu
Một người là huấn luyện viên bảo squat 25 cái
Người kia cũng bảo squat 25 cái
Cả hai đều giống nhau
Một người là người rất đam mê tập gym
Ồ, động tác của anh ấy tôi không diễn tả nổi
Cả hai đều thực hiện đúng động tác
Nhưng thực ra nhìn lại khác nhau
Vậy bạn nói một lần hai lần, tập thôi
Chỉ tập 25 cái, hai người không có khác biệt
Đến khi tập 2500 cái
Kết quả cơ bắp cuối cùng của hai người này
Chắc chắn sẽ có khác biệt
Vậy nên thay vì bạn không thích việc này
Em cứng đầu cày thêm 8 năm nữa
Rồi một ngày em cuối cùng cũng quay lại
Em mang theo một tâm trạng khác
Chăm chỉ luyện tập 8 tháng
Ồ, tôi tin rằng kết quả sau còn mạnh hơn trước
Được rồi, dĩ nhiên tôi rất xin lỗi
Tôi không thể đưa ra cho em bất kỳ luận cứ khoa học nào
Tôi nghĩ em hiểu ý tôi
Mọi việc em làm cũng đều như vậy thôi
Một người bị mẹ ép phải quét nhà
Và một người thực sự yêu thích sự sạch sẽ
Cả hai cùng dọn dẹp nhà cửa
Cả hai đều dành một giờ đồng hồ
Kết quả chắc chắn sẽ khác
Chắc chắn là khác
Dù nhìn bề ngoài cùng tốn thời gian như nhau
Làm cùng một việc
Nhưng hoàn toàn khác biệt
Vì vậy, buông bỏ không có nghĩa là từ bỏ
Nếu một ngày em thực sự quay lại với việc em đang đầu tư lúc này
Có duyên phận đấy.
Tôi tin chắc sẽ quay lại.
Được, nhất định sẽ quay lại.
Anh không hoàn toàn lãng phí đâu.
Được rồi, đừng nghĩ như vậy.
Còn điều thứ ba, tôi nghĩ ngoài những gì anh vừa nói...
Thứ nhất, việc này anh làm hay không làm.
Sự đánh giá đến từ bên ngoài hay từ chính bản thân anh?
Được, đó là điều thứ nhất.
Vừa nãy là điều thứ hai.
Anh cảm thấy như 8 năm này đều trở về con số không, bỏ cuộc hết rồi.
Không phải vậy đâu.
Anh chỉ tạm thời gác lại thôi.
Sau này chỉ cần anh quay lại, là có thể nắm bắt lại ngay, rất nhiều thứ.
Còn điều thứ ba, tôi muốn nhắc anh là...
Bây giờ anh cảm thấy mình không có thiên phú hay nhiệt huyết.
Rồi anh bắt đầu thấy chán nản.
Vậy tôi muốn anh về nhà suy nghĩ một chút.
Phân tích một chút.
Anh chỉ cần nói với tôi một câu thật đơn giản thôi.
Anh thấy mình không có năng khiếu và đam mê.
Được rồi, anh đã học thứ này suốt tám năm.
Tại sao anh...
Anh dựa vào đâu để phán đoán
rằng bản thân không có năng khiếu và đam mê?
Tại sao anh lại biết rõ ràng như vậy
rằng mình luyện suốt 8 năm
mà không có năng khiếu và đam mê với việc này?
Tôi đoán chắc cũng không ngoài mấy lý do này.
Anh luyện suốt 8 năm xong
thấy mình không thực sự thích nó.
Đều là bị ép buộc.
Đó là một khả năng.
Hoặc là anh luyện suốt 8 năm
mà không có cảm giác thành tựu.
Bản thân không có đột phá.
Không trở nên giỏi hơn.
Hoặc là anh thấy mình vẫn không bằng người khác.
Ví dụ như anh tập đàn piano rất lâu.
Đi thi vẫn không bằng người khác.
Dù là gì đi nữa
Được rồi, dù vì lý do gì
Tóm lại, lời giải thích đơn giản cuối cùng của anh là
Trời ơi, anh làm suốt 8 năm rồi, anh không có thiên phú hay đam mê
Được thôi, dù anh không có đột phá
Dù anh không bằng người khác
Dù bây giờ anh cảm thấy không có thành tựu
Dù anh chỉ đơn giản là không thích
Thì bây giờ tóm lại
Anh đang ở trong tình trạng này
Anh vẫn ép bản thân cố gắng thêm
Anh nghĩ sau hai ba năm nữa
Anh thực sự sẽ khá hơn sao?
Được rồi, tôi nghĩ anh hiểu ý tôi rồi
Bởi vì anh hỏi tôi rằng
Anh đã đầu tư 8 năm qua
Anh không có thiên phú hay đam mê
Anh có nên tiếp tục hay không
Mà anh đã nói là không có thiên phú hay đam mê
Tức là bây giờ anh không thích nó
Không có cảm giác thành tựu
Không có đột phá
Không bằng người khác
Vậy tình trạng này của em không thay đổi
Em chỉ vì đã đầu tư 8 năm rồi
Em không muốn lãng phí
Trong trạng thái chán nản tiêu cực này
Em cố gắng thêm nữa
Tôi tin cũng khó mà tốt hơn đâu
Em chỉ càng ghét việc này thôi
Được rồi, nên tôi nghĩ em nên dừng lại, giống như Lưu Mỹ Hiền vậy
Thực ra lúc đó cô ấy gặp đúng dịch bệnh
Cô ấy không nói là ghét trượt băng
Cô ấy chỉ là thế nào
Khao khát tự do
Tôi nghĩ em rất có thể cũng vậy
Em cũng đầu tư 8 năm vào lĩnh vực này rồi
Nếu em thực sự ghét nó
Có lẽ năm đầu tiên em đã không chịu nổi
Ví dụ như
Vì em có một người đàn anh
Chơi violin rất giỏi
Rồi có lần em nói với mẹ
Em bảo em hỏi anh ấy
Sao từ nhỏ
Sao anh lại chơi violin
Anh ấy nói hồi nhỏ
Ba mẹ ép anh ấy học violin
Ba mẹ ép anh ấy học violin
Anh ấy rất ghét
Nhưng lên đại học rồi
Anh ấy thấy chơi violin được lợi lắm
Còn có thể quen bạn gái
Nên tự dưng thấy tuyệt vời
Rồi em về nhà nói với mẹ
Sao hồi nhỏ ba mẹ không ép con học violin
Kết quả ba em nói con quên rồi à
Hồi con còn rất nhỏ
Ba mẹ đã dẫn con đi học violin rồi
Ba mẹ còn mượn một cây đàn cũ của bạn
Kết quả là ở nhà em kéo có vài cái
Em đã đập cây đàn của anh ấy rồi
Tôi không nhớ chuyện này
Được rồi
Vậy nếu em thực sự ghét thứ này
Sao em có thể cố gắng suốt 8 năm chứ?
Vì vậy tôi tin rất có khả năng
Em không thực sự ghét thứ em đang học bây giờ
Mà em khao khát tự do hơn
Và lúc em bắt đầu học thứ này
Em bắt đầu học từ năm 8 tuổi
Rất có thể cũng không phải tự em muốn học
Em muốn tự mình quyết định lại
Em muốn làm một số điều
Em muốn có thêm thời gian
Làm những gì em thực sự muốn làm bây giờ
Thay vì bị ảnh hưởng bởi người lớn
Cứ tiếp tục năm thứ 9, năm thứ 10, năm thứ 11
Vậy thực ra có lẽ em không phải
Về bản chất là ghét việc này
Giống như giả sử tôi rất thích ăn hamburger
Nhưng mỗi ngày đều bắt tôi chỉ được ăn hamburger
Một ngày nào đó tôi cũng sẽ chịu không nổi
Đúng không
Tôi không phải ghét ăn hamburger
Tôi rất thích hamburger
Nhưng anh phải để tôi có sự lựa chọn chứ
Đúng không, anh đừng ép tôi mỗi ngày chỉ được ăn hamburger
Anh nói với tôi
Này Bryan, từ bây giờ trở đi
Cho đến khi anh chết
Anh chỉ được ăn hamburger
Tôi nói cho anh biết, tôi chắc chắn chịu không nổi
Đúng không
Nhưng nếu anh để tôi mỗi ngày tự chọn
Món mình thích ăn
Kết quả sẽ thấy có khi mỗi tuần
Tôi đều tự đi mua hamburger về ăn
Đây chính là con người
Vậy nên có khi bạn không ghét hamburger đâu
Em chỉ khao khát tự do hơn thôi.
Khao khát được tự mình quyết định.
Khao khát được tự mình trải nghiệm cuộc sống.
Em có thể tò mò, nếu cuộc đời mình làm điều gì đó khác biệt.
Và những điều đó là do chính em chọn.
Thì em sẽ cảm thấy thế nào.
Có lẽ em chỉ cần có thế thôi.
Vậy thì 8 năm qua em đã nỗ lực.
Với những việc em đang làm.
Khiến em kiệt sức rồi.
Thì tôi nghĩ điều em nên làm bây giờ.
Không phải là ghét bỏ chuyện đó.
Cũng không phải suy nghĩ có nên từ bỏ hay không.
Mà là nhanh chóng nạp lại năng lượng.
Em hãy tạm gác nó xuống trước.
Em không muốn làm.
Mệt rồi.
Thì em cứ tạm gác nó xuống.
Rồi sau đó.
Em hãy làm những điều mình thích.
Biết đâu
Biết đâu một ngày nào đó
Bạn sẽ phát hiện ra
Giống như Lưu Mỹ Hiền khi đi du lịch
Lại mang giày trượt vào
Trượt băng chỉ để cho vui
Có thể bạn sẽ nhận ra
Bạn không hề ghét việc này
Biết đâu bạn sẽ nối lại duyên xưa
Hoặc có một cảnh tượng khác
Vậy thứ bạn chán ghét là gì
Cũng phải tự hỏi bản thân
Bạn thực sự ghét làm việc này sao
Thực sự thấy mình không có năng khiếu làm việc này
Hay thực ra bạn chỉ muốn thư giãn một chút
Muốn khao khát tự do
Muốn làm một việc gì đó khác
Đó là lời khuyên tôi dành cho bạn học Lâm này
Tôi khuyên bạn có thể suy nghĩ về vài điều
Một là hệ thống đánh giá
Anh/chị có làm không?
Anh/chị có thực sự tự hỏi bản thân mình có thích không?
Hay chỉ nghĩ theo góc nhìn khách quan xem có lãng phí hay không?
Hoặc là ba mẹ, bạn bè
Có thấy tiếc nuối không?
Được rồi, thứ hai
Anh/chị nói mình bỏ qua tám năm
Cảm thấy thật lãng phí
Hãy nhớ rằng đây không phải là từ bỏ
Đã đi qua ắt để lại dấu vết
Tám năm này của anh/chị
Chắc chắn sẽ khiến anh/chị khác biệt với người khác
Chỉ là bây giờ anh/chị chưa biết
Khác biệt ở chỗ nào thôi
Được rồi, vậy nên nó không tệ đến thế đâu
Anh/chị chỉ tạm thời gác lại thôi
Thứ ba, anh/chị phải tự hỏi mình
Bây giờ tôi không muốn làm
Tôi thấy mình không có năng khiếu hay đam mê
Anh/chị có thực sự ghét việc này không?
Hay là bạn chỉ muốn nghỉ ngơi một chút thôi
Làm thử những việc khác mà bạn chưa từng làm
Vậy tôi vẫn liệt kê vài gợi ý nhé
Được, cứ liệt kê vài gợi ý đi
Bạn có thể suy nghĩ thử
Đầu tiên là
Tôi nghĩ khi chúng ta đưa ra lựa chọn trong cuộc đời
Rất dễ rơi vào lối suy nghĩ nhị phân
Hoặc là tôi bỏ cuộc
Hoặc là tôi không bỏ cuộc
Giống như hồi nhỏ xem phim
Cô gái mới biết yêu
Sẽ cầm một cánh hoa
Bắt đầu bóc từng cánh
Anh ấy yêu tôi
Anh ấy không yêu tôi, anh ấy yêu tôi, anh ấy không yêu tôi
Anh ấy yêu tôi, anh ấy không yêu tôi
Đó là tâm tư thiếu nữ
Nhưng thực tế trên đời
Phần lớn vấn đề trong cuộc sống không phải là 0 hay 1
Có hoặc không đều là những thái cực
Ở giữa có vô vàn lựa chọn
Có một quang phổ rất hoàn chỉnh
Điều duy nhất bạn chắc chắn lúc này là
Chuyện này không khiến bạn vui vẻ
Không khiến bạn cảm thấy có thành tựu
Vậy thì bạn hãy tạm gác lại một thời gian
Làm những việc khác đi
Bạn không hề từ bỏ
Thỉnh thoảng bạn vẫn có thể mang ra chơi lại
Vẫn không có hứng thú
Được rồi, hãy thử làm việc khác
Biết đâu một ngày bạn giống như Lưu Mỹ Hiền
Bỗng nhiên lại muốn trượt băng
Lúc đó bạn sẽ có góc nhìn hoàn toàn mới
Đừng chỉ nghĩ theo kiểu một là một, hai là hai
Hôm nay tôi bỏ cuộc
Cả đời này không bao giờ làm nữa
Hoặc hôm nay tôi không bỏ cuộc
Tôi lại cố gắng tiếp tục năm thứ tám, năm thứ chín
Năm thứ mười vẫn cứ luyện tiếp, khổ luyện mãi.
Không có đâu, cả hai đều là cực đoan.
Được rồi, trong cuộc sống đừng nghĩ mình như người máy.
Được rồi, trong cuộc sống đừng nghĩ mình như người máy.
Không phải một là không.
Chúng ta không phải người máy, không phải 0 với 1.
Rồi thì, tạm thời buông xuống.
Không vấn đề gì.
Sau đó, nhanh chóng đi chơi với bạn bè.
Cùng nhau học bài, cùng nhau đi học thêm.
Cùng nhau chơi bóng, cùng nhau lên lớp.
Thậm chí yêu đương trong điều kiện không ảnh hưởng đến việc học.
Thích nghe concert.
Thì hỏi ba mẹ.
Có thể cho con đi nghe concert không.
Đi nhảy.
Học nhảy của nhóm nhạc Hàn.
Đi xem phim.
Đi du lịch cùng bạn bè.
Tham gia câu lạc bộ.
Ồ
Thời cấp ba thực sự là một quãng thời gian tươi đẹp
Khoảng thời gian tôi nhớ nhất trong đời chính là ba năm cấp ba ấy
Cứ quậy phá cùng bạn bè
Chẳng có mục đích gì
Cũng chẳng liên quan gì
Tan học thì đi ăn
Đi dạo phố
Muốn học trang điểm thì cứ học
Sau này không muốn trang điểm nữa thì thôi
Cứ trải nghiệm đi
Đi mua quần áo mới
Em đang ở độ tuổi thanh xuân rực rỡ
Đó là khoảng thời gian đẹp biết bao
Cho em làm đủ mọi thử nghiệm
Đừng để cuộc đời mình
Rơi vào cảnh
Chỉ có không là một
Tôi có nên tiếp tục luyện tập không
Đừng trả lời câu hỏi này ngay bây giờ
Sau đó cũng đừng ép bản thân phải quyết định ngay.
Tôi nên từ bỏ hay tiếp tục đây?
Nếu có người lớn ép bạn
Nói rằng rốt cuộc bạn có muốn tập luyện nữa không
Hay là bạn định bỏ cuộc rồi
Thì bạn hãy trả lời họ rằng
Tôi không biết
Tôi cũng không cần phải trả lời ngay bây giờ
Sau này tôi sẽ nói cho bạn
Cứ trả lời họ như vậy đi
Tôi nghĩ người lớn
Không nên hỏi trẻ con những câu hỏi kiểu này
Được rồi, nhưng bạn biết không
Nhiều người lớn chẳng hiểu gì về "người lớn học" đâu
Được rồi, dù sao thì
Tôi sẽ chỉ bạn cách trả lời rằng
Bạn muốn biết tôi có muốn bỏ cuộc không à?
Không sao, sau này tôi sẽ nói cho bạn
Tôi sẽ có câu trả lời
Và rồi bạn mãi mãi đừng bao giờ nói cho họ câu trả lời đó
Tại sao lại phải trả lời câu hỏi kiểu này
Đúng không, tốt
Rồi điều em cần làm là
Hãy nhanh chóng nhân lúc này
Hãy nhanh chóng nhân lúc này
Làm tất cả những điều mà học sinh cấp ba thường làm
Dù chuyện đó có ngốc nghếch, có mù quáng
Có vô nghĩa
Sau này cũng chẳng làm nữa
Không sao cả, đó chính là trải nghiệm
Chúng ta đến thế gian này là để trải nghiệm
Từ quá trình trải nghiệm ấy
Đừng bận tâm mấy chuyện này sau này có còn làm nữa không
Có giúp em kiếm ra tiền không
Có giúp em đỗ trường tốt không
Những chuyện này đều sẽ giúp em tìm thấy chính mình
Hiểu bản thân là ai
Hiểu bản thân là ai, hiểu mình là người như thế nào
Hiểu điều gì khiến em vui
Tôi nghĩ cả đời này, điều đó quan trọng hơn bất cứ thứ gì
Vậy tôi muốn nói với bạn học Lâm này
Bạn biết Bryan không
Rất rất nhiều học sinh đã 40, 50 tuổi rồi
Mới bắt đầu suy nghĩ
Hình như tôi không biết mình muốn gì
Tôi không hiểu chính mình
Ý nghĩa sống trên đời này là gì
Tôi không biết mình thích gì
Công việc hiện tại có phải điều tôi yêu thích không
Hình như không phải
Nhưng rốt cuộc tôi phải làm gì
Tôi yêu thích điều gì
Không biết
Tôi nói thật với bạn
Rất nhiều người lớn hơn bạn 30 tuổi
Những người 30, 40 tuổi
Thế hệ của bố mẹ bạn
Bỗng nhiên phát hiện
Mình không biết cuộc đời mình
Đều đang sống vì người khác
Rồi họ bắt đầu lo lắng
Em mới 16 tuổi thôi
Bây giờ em bắt đầu suy nghĩ
Em chắc chắn, chắc chắn
Mức độ hài lòng với cuộc sống của em
Sẽ càng được nâng cao hơn
Được không nào
Đừng tự tạo áp lực lớn cho bản thân nữa
Thật sự không sao đâu
Được không nào. Còn nếu em nói em từ bỏ
Thì vẫn hơi tiếc một chút
Tôi đương nhiên biết
Dù sao em cũng đã dồn bao tâm huyết từ nhỏ
Nhưng nếu em và
Chuyên ngành đã học suốt tám năm này
Quả thực duyên phận chưa hết
Tôi nói cho em nghe, cuối cùng nó sẽ ở một không gian nào đó
Đột nhiên xuất hiện trong tình huống em không ngờ tới
Em xem Lưu Mỹ Hiền, cô ấy đã bỏ trượt băng rồi
Vậy mà lại đi trượt tuyết
Chẳng hiểu sao lại bước lên sân băng
Chợt nhận ra mình vẫn muốn trượt băng
Cậu có xem "Slam Dunk" không?
Chắc là có đúng không?
"Slam Dunk" hình như bây giờ là
Một sợi dây kết nối chung giữa các thế hệ học sinh chúng ta
Tôi muốn nói là
Nhân vật tôi thích nhất là Hisashi Mitsui
Mitsui từng là MVP bóng rổ thời cấp hai
Nhưng anh ấy bị chấn thương
Không thể chơi bóng nữa
Anh ấy rất hận
Thậm chí bắt đầu căm ghét những người bạn ở Shohoku
Tại sao các cậu lại được chơi bóng?
Thế là anh ấy định đến phá rối
Cuối cùng thì
Huấn luyện viên Anzai hiểu anh ấy rất rõ
Đã đưa anh ấy trở lại
Chẳng phải anh ấy đã khóc rất to sao?
Nói với huấn luyện viên rằng tôi muốn chơi bóng rổ
Tôi nghĩ rằng bạn sẽ không bao giờ biết được khi nào
Vậy nên có thể thấy Mitsui Hisashi và duyên với bóng rổ vẫn chưa dứt
Rốt cuộc anh ấy vẫn sẽ quay lại
Sau đó anh ấy còn trở thành
Cao thủ thành công của Shohoku
Tôi thấy Mitsui Hisashi siêu ngầu luôn
Đúng vậy
Cuối cùng anh ấy vẫn
Anh ấy chính là lý do vì sao chúng ta
Hình như ở Nhật có
Cuộc bình chọn nhân vật Slam Dunk
Mitsui Hisashi hình như luôn đứng nhất
Tại sao
Bởi vì anh ấy chính là bạn, là tôi
Cuộc sống thực tế của chúng ta chính là như vậy
Chúng ta mãi không biết bước tiếp theo sẽ ra sao
Chúng ta mãi lo lắng công sức quá khứ của mình đổ sông đổ biển
Chúng ta mãi lo lắng
Được rồi
Có vài điều muốn làm
Nhưng chúng ta không làm được
Nhưng chúng ta lại không muốn buông tay
Thế nên trong lòng chúng ta sinh ra mâu thuẫn
Giống như Mitsui Hisashi, anh ấy muốn chơi bóng rổ
Anh ấy không thể, anh ấy rất hận
Nhưng tôi chỉ muốn nói rằng
Bạn nên giống như Mitsui Hisashi
Điều đầu tiên Mitsui Hisashi đã làm đúng là gì
Điều đầu tiên là anh ấy không bỏ cuộc, điều đầu tiên là anh ấy không bỏ cuộc
Được rồi, điều thứ hai là anh ấy thành thật
Dù trước đây anh ấy từng không thành thật
Rồi còn đánh nhau với họ
Nhưng cuối cùng ít nhất anh ấy đã thành thật với huấn luyện viên Anzai
Huấn luyện viên, em muốn chơi bóng rổ
Được rồi, anh ấy dũng cảm quay trở lại
Đây là cảm nhận của tôi
Được rồi, đây là cảm nhận của tôi
Nên đừng quá lo lắng về việc lãng phí
Vì vậy cuối cùng tôi muốn tặng bạn một câu
Tôi nghĩ đừng vì sợ lãng phí quá khứ
Em cứ mãi vướng mắc ở đó
Thì chẳng phải em đang lãng phí tương lai sao?
Trước đây chúng ta không thể
Quá khứ là kỷ niệm mà
Đúng không
Nó có thể cho chúng ta nhiều bài học
Cho chúng ta học hỏi
Nhưng em không thể thay đổi quá khứ
Còn chúng ta có cơ hội để điều chỉnh tương lai mà
Bây giờ em cứ mãi vướng mắc ở đây
Thậm chí còn nghĩ quẩn
Rõ ràng không thích làm việc này, muốn buông bỏ
Nhưng em lại ép bản thân phải làm
Thế chẳng phải em cũng không vui trong tương lai sao?
Bây giờ em đã không vui, còn kéo dài đến tương lai
Được rồi, tôi nghĩ em nên buông bỏ
Theo lời khuyên của tôi, hãy thử nhiều hơn
Những điều em muốn thử
Đừng vì sợ lãng phí quá khứ
Mà lại lãng phí tương lai
Vậy nên đừng vì bây giờ bạn
đang làm việc này
cảm thấy rất mệt mỏi và chán nản
cho rằng mình không có năng khiếu hay đam mê
rồi phủ nhận
tám năm qua của tôi đều lãng phí
không đâu
tôi cam đoan với bạn là không lãng phí đâu
được chứ? Còn các bạn học sinh cấp ba
hãy cứ sống trọn vẹn
những điều mà học sinh cấp ba nên làm
hãy nghĩ về tương lai
có thể bạn muốn trở thành người như thế nào
không cần phải có câu trả lời
thật lòng mà nói, tôi giờ đã ngoài 50
vẫn đang nghĩ về tương lai
muốn trở thành người như thế nào
được rồi
hãy nghĩ xem tương lai bạn muốn trở thành người ra sao
bạn ngưỡng mộ những người như thế nào
Em muốn trở thành một người như thế nào?
Đừng bận tâm về những gì em đã làm trong quá khứ.
Nếu sau này không làm những chuyện này, liệu có lãng phí không?
OK
Được thôi
Đây là
Hì hì
Cái này
Bác Bryan
Cuộc đời này đi qua
Dành cho em một chút
Một chút chia sẻ nhỏ
Hy vọng em không nghĩ tôi đang dạy đời
Ừ, tôi chỉ nghĩ
Cuộc đời em cực kỳ tuyệt vời
Ừ
Em nhất định phải có niềm tin vào bản thân
Đừng vướng bận vào những chuyện như vậy
OK
Được rồi
Hy vọng bạn học Lâm cũng vậy
Cũng như các thính giả có vấn đề tương tự
Dù bạn là trẻ em hay người lớn
Tôi đều hy vọng tập chương trình hôm nay
Có thể giúp bạn suy nghĩ lại
Hệ thống đánh giá đầu tiên
Được rồi, chúng ta cần nhấn mạnh hơn vào sự tự đánh giá của bản thân
Để quyết định có nên làm việc này hay không
Và nhiều khi không muốn làm nữa
Bạn có thể tạm gác lại
Nhưng không có nghĩa là từ bỏ vĩnh viễn
Phàm đã đi qua ắt để lại dấu vết
Tiếp theo, khi bạn ghét một việc gì đó
Khi chán ngán một việc gì đó
Đôi lúc đừng phủ nhận việc đó
Rất có thể chỉ là
Bạn muốn tự do
Muốn thư giãn một chút thôi
OK
Được rồi, hãy tin vào suy nghĩ
Dám thay đổi
Hy vọng bạn thích tập hôm nay
Cuộc trò chuyện của chúng ta
Hẹn gặp lại lần sau nhé
Tạm biệt
